01.导学_原文
2024年07月25日 15:10
 
 
发言人1   00:29
摇摇晃晃靠岸。看了看千疮百孔的翻。他曾经那么勇敢，带我跨年。原来看不见的风。我来。

 
发言人1   01:00
纷纷击杀加班。

发言人1   01:08
幻想那些。

发言人1   01:15
就飞呀，藏着他道不完的梦想。见过世界尽头的那束。

发言人1   01:52
小时候胡言乱语，许下承诺。期咱们。

 
发言人1   02:50
回忆无效。有阳光。

发言人1   03:03
一棵高山。

 
发言人1   04:47
我讨厌这样想你的自己。

 
发言人1   06:52
埋葬冬天的。

 
发言人1   07:20
今天本来这个可以不用开，但是说咱们同学都特别着急，我想着要不节后开，然后说同学说对，着急了，想早点开课。

发言人1   07:39
9889今天过了，怎么又过来听课了？

发言人1   07:56
谢谢你也去过新年。过了的话可以不用听，然后去好好过个元旦，准备一下24年一个新的开始。是不考试不难对吧？自己去考过试，感感受感受是什么？9889可以跟咱们同学交流一下，让他们知道其实考试不难，对吧？

发言人1   08:40
咱们稍微等两分钟，稍微再等一下其他的同学。

发言人1   09:03
考了五十多。没关系。

发言人1   09:32
晚上好。好，现在七点了，我简单说一下，然后咱们上课，对，就是的多熟悉几遍课程。其实所有的东西基本上不说百分之百覆盖，但是95%以上基本上都是重点覆盖了的。今年然后又从各种角度给你们加了很多角度的题。好，咱们同学都上线了。同学们在公屏能听到声音，视频都能听到。咱们回复个一，老师也看一下同学们的签到，好吧，回一之后咱们开始上课。

发言人1   10:22
没有什么太大差别，可以提前学的。咱们这就是2024年的考试。

发言人1   10:33
好，没问题是吧？没问题，咱们开始上课了。在上课之前，因为咱们是第一节课，第一节课咱们是这么安排的。我先给大家说两三页，就是跟咱们考试相关的东西，然后咱们开始学咱们第一课，第一课我会讲咱们会计相关的基础知识，一会儿我会讲为什么我先来学。

 
发言人1   10:56
那这一部分，我首先来说一下咱们整个的学习顺序。同学们都知道，咱们整个审计师基础部分分为四部分，对吧？那老师把顺序给它调了，咱们书上的顺序是什么？稍等，我把这个看一下，咱们书上的顺序是宏观经济学、财管、会计，然后最后一部分是法律，对吧？那咱们是正好什么给他反过来学，我先讲一下学习顺序，然后再讲一下咱们学习的注意事项。大概用个十分钟，也就十分钟的时间。

 
 
发言人1   11:36
为什么在我的课上咱们先学会计，然后再学财管，最后学宏观经济学。我说一下今年我讲这三部分。首先会计这篇逻辑性较强，咱们整个会计篇幅都是在你掌握了借贷记账法之后，我们对每一类要素，比如说资产、负债、权益如何核算的那对于会计这个知识点，它是一个什么样的知识点，用记吗？会计这里边是无需记忆，无需背诵的一个。也就是说会计就是你理解了就能掌握，你不理解是掌握不了的。如果说我理解了，那这个点我就记住了。

发言人1   12:15
所以说没有死记硬背的东西，对于会计这部分，咱们基本功很重要。所以说咱们把会计放在什么？放在第一部分来讲，其实会计有一种什么有一种温水煮青蛙的感觉，慢火功夫考考，突然有一天觉得我稍微有点这么感觉了，我能去做题了就可以了。但是你说你让要不要让让我用背很多东西，不用背，你如果理解了就可以，这部分是完全不用背的，理解的就掌握明白吗？所以说咱们会计放在第一部分来学，因为整个咱们这个分数，会计部分大概是占了30分儿，对吧？你不可能都丢。你说老师我其他的都满分，不太可能。会计这个篇幅，咱们放在第一部分来打基础。

发言人1   13:03
第二部分是什么？财管。有的同学老师说，老师财管太难了，我记不住。其实这个财管分数是最好拿的这30分宏观经济15分，法律大概是25分，对吧？

发言人1   13:19
这个财管部分是整个咱们书中最薄的，也就是他那几张是咱们书中，是吧？最薄的这个页数，它的知识点特别的什么密，明白吗？比如说像你们后来法律部分，他知识点比较什么考点比较松，可能30页、十页可能都不考一个知识点，但是财管每两三页就有一个知识点，它的考点特别密，明白吗？它特别好拿分。所以财管这一块咱们换到第二部分来学。

发言人1   13:53
那对于财管这部分的学习，咱们要明确各章节之间的一个内在顺序。比如说讲到的，我会说分别预算、投资筹资、营运利润这几个方面来讲。那你要分清的是什么？你要分清的老师这是干啥？你明白他是在干啥就行了。

发言人1   14:11
那对于咱们整个财管，你说学啥？咱们会计讲的是借贷记账法，讲的是这个报表，对吧？咱们怎么编这个报表，怎么记账？那我们财管是啥？财管是在我们报表的基础上来看看我怎么去给企业倒腾点钱，我做什么样的投资，短期投资还是长期投资，对不对？它是什么对财务报表的一个财务管理，那对于财管这部分，我们重点后边要做好什么公式的一个区分理解的基础上，反复熟悉，减少遗忘的速度。

发言人1   14:48
我这里让你背了吗？没有让你背，我让的你是什么？我讲完之后，你给我反复的熟悉，就拿着看就行了。你不用背，背下来你也没有用，明白吗？反复熟悉，为啥熟悉？别让你忘了就行，你能够分清它们内在的联系，知道这讲的是什么就可以，我会给你做好区分。

发言人1   15:07
对于第三部分宏观经济学，咱们放在最后一部分来讲，老说这个分儿少这个我可以扔，这个也不可以扔，为啥？整个宏观经济学就四章，篇幅什么不太大，它是什么比较好拿分儿。你比如说第一章那肯定要考的，第一节肯定要考，对不对？

 
发言人1   15:29
所以说对于这个来讲，宏观经济学部分咱们掌握的知识点理解就掌握的知识点有50%，啥意思？这个东西我理解了，我就掌握了，有点像会计能占到50%。我给你讲到，你理解了后边叫什么没？这拿出来瞅1瞅，看一看，别忘了就行。剩下50%仍需要短期记忆，这个老师也帮不了你，为啥？比如说什么什么类型，什么什么分类，一说好几个角度的进行分类，结果给你长出花来了，你得自己来看，对吧？所以咱们把宏观经济放到稍后的位置去学，效果会事半功倍。

发言人1   16:06
这就是什么咱们整个学习的一个顺序，先学会计再学财管，第三个学宏观经济学，这个同学们要明确各个为什么这么样来布置，我刚才已经讲完了，而且各科的一个什么特点。好，那我再说一下，简单说一下注意事项，就是说教材问题。你说老师用准备教材吗？去年我就那么说不用教材，你教材不是你看的，看也看不懂，也不用花那个钱。你说老师我可是学了，不用买个教材，不用去年我说说你买个奶茶喝吧，今年一样，你不用是吧？看教材有教材的去看个电影放松一下那个钱，所以说你们不用看教材，七百多页你也看不懂，而且乱七八糟的，咱们编的教材没有一点点合理性。

 
发言人1   16:51
那关于我授课讲义讲上课之前你们提好打提前打好讲义，跟我上课就行，用不用预习？我估计你也不用习，为啥？因为我发给你的讲义是我自己的一个思路，你没有在理解我的思路的时候，你再理解，你理解不上去，对吧？所以说你可以不用什么提前不用预习，比如老师提前预习，我觉得对于这一科来讲，你不用因为咱们提前预习的，预习的是教材。既然我不让不用你们看教材了，那这个讲义是我的思路，我没有告诉你们怎么去思考，你们往往看也看不太明白，看着自己脑袋还一团糟，心情很不好。所以说提前打好讲义跟我上课就行，但课后你要看你要熟悉，这是讲义问题。

发言人1   17:36
学习思路问题。其实整个学习，咱们是这样一个过程。比如说一本书这么厚，对不对？我是从厚变薄，感觉老师我懂了由厚变薄的一个过程。变薄之后我去做题，发现老师这个题太难了，运用出来到解题的时候我不会。这时候我发现我再去读教材或者读讲义的时候，发现我当时没有学透。

发言人1   17:58
它又属于一个什么有薄到厚的一个过程，反复什么提炼，反复学习，促进由薄变厚，由厚变薄，最后放到你的脑子里那个过程对于咱们审计师考试，你只要把教材变薄就行了。我讲什么你跟着我走你不用变厚这个点说。老师我不明白合并报表那块，后边跨年这讲的啥？为啥要抵消？不用懂知道吗？如果真要讲咱们整个这50课时啥也不用讲，光给你讲合并报表就可以了。所以说对于咱们考试，就考面上的东西能占到90%多。所以说书只要由薄由厚变薄就行，无需由薄变厚。

发言人1   18:38
由薄变厚是咱们整个学习的一个什么一个态度，是你学习其他科的一个基础。但是单纯从技术性考试来讲，审计师你就把咱们这个讲易由厚变薄思路理清，跟着我理解记忆就可以了，明白吧？无需做进一步的什么探讨，讲的明白的方便你理解记忆的我都会给你讲。但是我不讲的就证明对你理解没有任何帮助，对考试也没有帮助。这一阶段先放掉。

发言人1   19:10
那整个还有一点就是咱们教材篇幅比较大有一种什么样的感觉？比如说同学们跟我学会计，老师我会计学的感觉差不多了，特别有感觉。咔嚓一下子到财管了，我的思路要转变了对吧？财管这块觉得老师我学的又有点感觉了，又到宏观经济学了，对不对？那几个模型我觉得我理解不了了，又开始。

发言人1   19:36
所以说同学们要做好什么思路的转变，最好是做好心态的一个调整。确实咱这个部分有四部分？挺烦人的。但是从另一个角度来讲，我觉得它是也可你可以把它当成我们学习其他的一个基础，比如说会计、财管，我去学中级的一个基础可不可以？可以，没有问题。再有就是做好笔记，我的板书内容会比较多，像去年跟过我课的同学都知道，板书会比较多，所以说你们要做好笔记。好，这就是考试之前要给同学们说的这几点。一个是顺序，还有就是根据我的课关于讲义、学习思路，对你们说的几点注意事项没有问题的话，咱们就开始正式上课。

发言人1   20:23
我们上课第一篇我还是给大家讲什么讲导学部分。为什么给大家讲这个导学？这个导学我主要是核心目标是给同学们讲借贷记账法。因为咱们第一部分不是学会计，整个会计相当于它是你它默认为你已经有了初级基础，然后直接给你讲咱们审计前面的会计没有借贷记账法，后边就讲一大堆什么资产负债如何计量的一个问题，它相当于是少了一个环节，所以老师把这个环节给你补上，明白吗？所以说我们第一节讲会计篇的。学就给你讲借贷记账法，借贷记账法明白了，咱们后边是什么事半功倍。

发言人1   21:07
好，那咱们说一下导学篇，整个教学对象就是零基础学员。也就是说我对借贷记账法不太熟，或者说我压根儿就是零基础学员。我是小白，那就跟着我把导学认认真真好好听一下。整个我们这个导学的教学核心目标，一个是掌握借贷计算法的应用，还有我给你们加了一个什么备抵账户的概念。因为我们在后边资产章节当中不断学习背抵账户，对吧？同学们对这个背抵账户往往掌握不太好，所以在这儿统一给你们什么说一下。

发言人1   21:40
好，这回明白了吗？明白了。咱们整个核心问题是讲借贷记账法，这是咱们的一个核心。那整个在讲核心之后，咱们先要看前面几个，先讲会计要素、会计科目、会计账户，这些是啥？这些是构件儿。啥叫构件儿？

发言人1   21:59
借贷记账法的一个部件对吧？就跟一个机器一样，你要先要知道它的各个部分由什么来组成，最后通电运作这样的一个原理，对不对？所以我们先讲什么？先讲构件，再讲借贷记账法这样一个应用。不要说，老师我听听没讲记账法怎么讲科目会计要数了，这些东西是啥？对吧？跟着我的思路一步一步走。

发言人1   22:25
好，咱们来正式上课，来看会计，会计是什么？初级书上都有对吧？采用专门的程序和方法，连续的系统的对经济活动进行什么监督，进行记录？以反映我们什么管理层的诉求，履行责任，或者有助于财务报表做出经济决策，这些咱都不用管，为啥？咱们也不考背诵，对不对？咱不用知道它的概念，但是你要能够知道会计它整个一个运作原理是什么。

发言人1   22:58
会计是为企业服务的，对不对？啥是企业公司的各式各样的公司对吧？那我们公司就有经济活动，首先你告诉我什么是经济活动，经济活动是啥？企业的供产销是不是经济活动？是我做产品核算是不是经济活动？是啊，那这些都叫什么经济活动？

发言人1   23:22
那我们会计要做的是什么？就是把这些经济活动用专门的程序和方法对它进行核算，产生我的经营成果，我经营的好和坏，我有多少资产负债，我产生了多少利润，最后生成我们的什么报表。报表进一步反映我们的经济活动，对不对？

发言人1   23:44
那我们在这里边要做的是什么？就是我们对这些经济活动采用专门的程序和方法是什么？那就是我们的借贷记账法，对吧？核心问题讲借贷记账法，在讲借贷付记账法之前，我说先需要它的构件，它的构件是什么？

发言人1   24:03
首先是会计要素，那会计要素是啥？同学们来想一个问题，咱们经济活动，比如说你站在一个企业的上方，你站在这个房顶看齐，马马虎虎。这边采购，那边销售，这边做生产核算对吧？然后这边就计提工资，各个方面的又发生各种费用成本费用。我问一下，你看着烂不烂糟糟？乱糟糟的，我在那房顶看见人员都忙忙乎乎的，这些都叫经济活动，我怎么来计？我都没有头绪，那怎么办？

 
发言人1   24:34
现在有了，那我们把整个的经济活动给了什么？我发现了一个规律，这些经济活动无非就能反映，通过几个要素来进行反应，这就是我们会计的什么六要素。我发现我们所有的这些经济活动，要不是资产变了，要不是负债，要么是所有者权益，要么是收入费用产生了，对不对？所以说我们要把经济活动它的内在条理给它梳理出来，发现所有的经济活动都是这几大要素发生增减变化，对吧？

发言人1   25:10
那我就知道了，老师我对经济活动进行核算，核算的是什么？我核算的就是这些会计要素，六大要素对不对？讲完六大要素之后，我们再看会计科目和什么会计账户，我们第一个问题就来解决会计要素的问题。刚才我说了，咱们整个经济活动抛开它的面纱，面纱可以粗略的划分。为什么六要素，对不对？这六要素就是我们企业的资产负债、所有者权益、收入、费用和什么和利润。这些就代表我们企业的经济活动，所有的经济活动都通过这六要素的增减变化来反映出来。

发言人1   25:59
为啥？你说会计是干啥的？其实我刚才会计说了那么多，无非就是对会计，对经济活动加加减减，对吧？我算出个本期发生多少，我算出个期末多少，我期末还有多少钱。会计是不是就加加减减算数的那我把那些活动都划分为这六要素了，那我是不是就是对这六要素进行加加减减进行会计核算，对不对？这就是我们会计的六要素，资产负债、所有者权益、收入、费用和什么和利润，也就是第一个层次，所有的经济活动都能反映到这六要素的一个增减变动，这个我能够理解对吧？

发言人1   26:36
那好。我们通过一个例子来看一下。这怎么了？通过一个例子，咱们来看一下，这六要素是哪六要素？来看一下A商贸公司于21年1月1日成立。为什么是商贸公司？就是我买进商品存货直接卖，没有加工生产，咱们在这做一下简化。那在1月1日的时候，因为它是1月1日成立的，对不对？

发言人1   27:11
那老王投入货币资金100万成立这个A公司。好，同学们在这儿要给我明确一个概念，会计主体。什么是会计主体？就是说我成立这个A公司，现在咱们都是A公司的会计，对A公司进行核算。凡是与A公司有经济业务的往来，我们就纳入我们的会计核算，对吧？

 
发言人1   27:38
首先你要明确你是老王的会计吗？我不是老王的会计，我是A公司的会计。那现在老王投入了多少？投入了100万给到企业，对吧？那同学们分析下企业啥多了，你首先说老师我知道钱多了，对，没问题。所以说站在A企业的角度，我们是A企业的会计，对不对？

发言人1   28:00
那企业的什么资产是不是现在有多少资产有100万？好，那我这个资产是谁投的？是老王投的那老王作为股东投入这100万，他是不是这个企业的所有者？咱们给这个所有者取一个名字，叫什么？叫所有者权益，叫所有者权益。现在所有者权益是多少？是不是一百？

发言人1   28:33
好，我们资产有100，所有者权益有100对，都是老王我自己投的这是1月1号。那我们接着看啊，二月的时候向银行临时借入50万元的短期借款，那我们站在A公司的角度干啥了，他又他借钱了，向银行借了多少钱？借了50万对不对？好，现在在这个时点上，我问一下同学们，企业资产增加了多少？

发言人1   29:00
你告诉我老师，我知道银行把钱借给我，我账户上又多了50万，我资产现在变成150了，对不对？好，站在企业A企业的角度，这笔借款的发生，我负债怎么了？我是不是产生了一笔负债，将来要偿还银行。站在企业的角度，我是不是负债也增加了多少？增加了50？到这儿同学都知道，老师我知道了。

发言人1   29:29
你看企业的资产等于负债加上所有者权益，对不对？这就是我们前三个会计要素，资产负债、所有者权益。而且资产等于负债加所有者权益，这是他们的一个什么等式的关系，对吧？

发言人1   29:44
那我们再接着看啊，三月的时候甲企业，这是A企业，A企业用银行存款80万元购入存货一批。那同学们反映一下，现在它有啥变化？企业的负债有变化吗？没有，所有者权益有变化吗？好像也没有。

发言人1   30:05
那啥有变化，是不是银行存款减少了，对吧？我之前有多少？有150，对不对？那我现在这150减80是我的银行存款，对吧？但八十减少了，我换回来什么了？我换回来企业的商品了，再加上80等于50，加上100对不对。

发言人1   30:26
那同学们来看，这些还是我的资产，它还是多少？150，但是这个资产里边变成什么了？钱货币资金、银行存款有70，然后剩下80是我的什么商品？就是多一点库房的一个商品，对吧？那这些是不是我们企业的资产？那到这为止，你看我们的资产还等于负债加上所有者权益，对吧？12月的时候，上述商品全部对外出售，收到价款。

发言人1   30:54
这个咱们一会儿再说，咱们现在来说第三个要素，资产负债所有者权益。同学们来看，站在A公司的角度，老王投入100，银行借了50，我们资产等于负债，加上什么所有者权益，对不对？并且这个资产里边有70是银行存款，八十是存货，那反映啥？资产里边是啥？是不是反映我们资金的占用？啥叫资金的占用？我那些钱都变成啥了？是放在银行里的钱，还是存货，还是我企业购买债券了，对不对？

 
发言人1   31:32
所以说企业的资产代表的是资金的一个占用，这是资产的负债。所有者权益是啥？资金的来源呢？你企业的钱从哪来的？是你借的吗？还是所有者的对吧？

发言人1   31:46
所以说对于资产负债表来讲，负债所有者权益代表资金的来源，资产代表资金的利用，而且资产等于负债加上所有者权益。对于这三个等式，它反映的是我们的财务状况。什么是财务状况？同学们。有多少钱？有多少这个点，我有多少资产，我有多少负债，这就是我的一个财务状况，对不对？

发言人1   32:11
好，这是我们引入的前三个会计要素。好，那我们再接着看这是利润。咱们说了12月份的时候是不是有收入120，这怎么了？费用有80，权益有多少？权益是不是有？不是收入有120，费用有80，利润是不是有40，那我们收入减去费用等于什么？

发言人1   32:40
等于利润，利润反映的是我们经营成果。啥叫经营成果？同学们经营成果是不是我经营的好和坏？我经营好他就赚钱，经营不好他就亏钱呗，这就经营好和坏，它反映的是时点的一个指标，所以说收入、费用和利润是我们后引入的三个会计要素，反映我们企业赚钱的能力怎么样。而资产负债表反映我们企业的什么家底儿，你有多少资产，有多少负债，是这么样的一个关系。并且同学们一定要知道，一定要记住。

发言人1   33:12
你看这个例子，我故意给它画成个大漏斗，啥意思？上面是收入减去成本费用之后越来越小，最后漏下来的是一个什么利润？是不是收入减成本费用等于利润，利润是收入扣了成本费用漏下来的一个比较小的一个数，对吧？那可能为正，可能为负，负就亏损了呗，对吧？那我在这儿再问一下同学们，老师这个利润是谁的？你告诉我利润是谁的？利润是不是这个所有者的？挣了钱了当然是我的股东，我所有者的了。

 
发言人1   33:43
我们接着来把这两个公式给同学们连理看一下，我们资产等于负债加上所有者权益，收入减费用等于什么？等于利润。并且这个利润是谁的？是我们所有者的那我们把这个等式给它联立一下，资产等于负债加上所有者权益，加上收入减费用。那我把费用这有个减号，对不对？瞅着好别扭，我给他干什么？我给它移过去可不可以？

发言人1   34:11
可以那移到这边来，就是资产加费用等于负债，加上所有者权益，加上什么？加上收入。那我为什么给大家画这个综合恒等式？后边让你对于小白来讲，让你借让，你记住咱们账户的一个借贷方向的，把这个等式一会儿咱们会有用。

 
发言人1   34:33
好，我们第一阶段是不是把会计六要素给大家引入出来了？六要素是啥？我不需要你们记我，但是我需要你们形象的有感官去认识。就想象到老师这个经的这个经这个企业乱七八糟的经济活动供产销对吧？各种经济活动我怎么来表现它的增减变化？把面纱一扯掉能看出来。我老师我知道就跟那个一个线似的，都是资产负债、所有者权益、收入、费用、利润，他们之间发生了增减变动，对不对？那我划分为这六要素的增减变动，我不就能够知道它的增减变化了吗？

发言人1   35:10
这是第一个层次的划分对吧？好，我们对这个会计要素快速给大家过一下。首先是资产和负债，咱们一对对来讲，资产和负债都是由过去的交易或事项形成的，啥意思？过去的交易和事项，未来的没发生的咱们记吗？不记，咱们一定是什么过去的交易或者事项所形成的那在这儿有的同学老不明白老师为啥是交易或者事项。一般交易是企业对外的，事项是企业对内的对吧？

 
发言人1   35:45
你说老师对内的那怎么有会计核算？你计提工资需不需要核算？需要，我生产线上生产的成本要不要算单成本？要，所以说我们资产负债是过去的交易或事项所形成的那对于资产来讲是由企业拥有或者是控制。当然了企业的存货有我企业拥有或控制，我才能给它卖出去，对不对？所以说资产由企业拥有的那这个控制我们后边会讲，虽然我没有所有权，但我能控制它。从实质上来讲也是为我企业的一个资产。

发言人1   36:22
那对于资产来讲，会给企业带来经济利益的资源会不会？会，比如说我们企业的存货卖了，会不会给企业带来经济利益，当然，那负债导致经济利益流出，你欠人家的钱还了经济利益会不会流出？当然会流出，那这就是资产和负债。咱们一对儿记，资产负债都是过去的交易或事项，资产由企业拥有或控制，资产给企业带来经济利益流入，对吧？负债经济利益流出企业对不对？

发言人1   36:55
好，那所有者权益是啥？又称股权益，是指企业资产扣除负债后，由所有者享有的一个剩余权益。啥意思？那就是资产减去负债等于所有者权益，对不对？

发言人1   37:12
那我们在这里边儿所有者权益又包括什么？老板投的还有什么我赚的对吧？那刚才在我们的例子当中说这个A商贸公司投的是多少？100，我后期赚的是多少？赚的是40，对不对？

发言人1   37:30
那什么是盈余公积和未分配利润，我们后来会后边会给大家去讲。所以说我们所有者权益就等于资产减去负债，等于所有者权益是股东所有的，你股东所有的啥我投的钱，还有企业赚的钱都是我的，对不对？这是前三个会计要素。

发言人1   37:48
我们再来看收入、费用和利润，收入和费用是日常活动所形成的。啥叫日常活动？比如说我是企业，我刚才上报企业，我采购商品卖商品，这就是日常活动。卖商品是不是形成费用了？我企业计提的工资是不是费用？当然是，那这些是日常活动，那这个日常活动和下边非日常活动相对。

 
发言人1   38:14
啥是非日常活动？利得和损失是非日常活动。比如说你接受政府给你一笔捐赠，你能说这是日常活动吗？我们企业成立的目的就是天天接受政府的捐赠，是吗？不是，或者损失营业外支出，它也是非日常活动。比如说企业不小心仓库被雷，一个雷给劈着火了，你说这是日常活动吗？当然是非日常活动了，对吧？但是收入和费用是日常活动，利得和损失是非日常活动。

发言人1   38:44
那我们这个收入会导致所有者权益的增加，费用会导致什么？所有者权益的一个减少。我们后边这句话啥意思？同学们想，刚才我们说了所有者权益的增加有几个渠道来着。刚才看一下所有者权益的增加是不是两个渠道，一个是老板投的，一个是我后来赚的对吧？那咱们来看，权益的增加，一个是头的，一个是转的。这笔怎么了？不好使了。

发言人1   39:21
他是告诉你我们收入是不是会导致所有者权益增加，但是我们这种增加是与投入资本无关的经济利益啥意思？就是告诉你这个所有者权益增加不是老板投的，是我们自己赚的钱，而且它是一个什么样这个总流入的一个概念。啥叫总流入？刚才咱们说收入是多少？收入是不是120？收入是不是120？费用是多少？费用是80。那80是我们的总费用，125的总收入，对不对？你不能说120减84，十四十是我们的收入，40是啥？40是不是一个净流入的概念？我们能反映净额吗？不能，收入一定是一个总额的概念，费用也是一个总额的概念，明白了吗？

发言人1   40:15
所以说费用会导致所有者权益的减少。那我们这种所有者权益的减少一种是什么？费用发生了对吧？

发言人1   40:23
那还有一种，哪一种会导致我股东的所有者权益减少了？是不是我分配利润，向股东分配利润，所有者权益减少。但是我们在这就告诉你了，我们费用这个所有者权益减少不是分配利润。两个口给你掐住一个，那就是什么日常活动中发生的费用呗，也是一个什么肿瘤出的一个概念。

发言人1   40:46
那利润是啥？利润就是我们一定期间的一个经营成果，包括收入减去费用后的净额，直接计入当期利润利润的利得和损失。也就是说我们这个利润是不是收入减去费用，这是一部分。那还有一部分是什么？就是当期这个利得和损失也计入我们的什么利润。利润包含几块？两块，一个是收入减费用，还有一个是记录当期利润的利得和损失。先简单看一下，这是我们会计的后三个要素，收入、费用和利润。好，我们整个把这六要素给同学们说一下，资产负债、所有者权益这三个要素是我们资产负债表要素。

发言人1   41:32
也就是说这三个要素形成的这张表是什么？是形成我们资产负债表，它反映的是我们的财务状况，是一个什么时点的指标。那我们收入费用和利润，并且收入减费用等于利润，它是我们利润表要素形成一个表，这个表叫利润表，它反映的是我们经营成果。啥叫经营成果？去赚钱的能力强不强？它这个时期指标，啥叫时期指标？和一段期间相连。我说我这一个月企业挣多少钱，我这一年挣多少钱，这一个季度挣多少钱，这个是不是都叫时期指标，对吧？

发言人1   42:15
所以说资产负债表是时点指标，利润表它是一个时期指标。其实资产负债表它是一个什么？它是一个存量的概念，不敢写字了，它这个存量的概念。而我们这边是一个流量的一个概念。咱们在学第一部分宏观经济学的时候，我就给你们说，因为那部分有一个区分流量和存量。在这儿你先自我感感受一下什么是流量，什么是存量。

 
发言人1   42:46
存量就是在这个点上，我有多少资产负债？那我问一下同学们，咱们今年是二三年12月31日，马上就迎接1月1日了，对不对？好，那我问你到12月31日这个点，你家有多少资产？你说老师我家有1000万的资产，然后100万的负债，剩下900万都是我们家的一个权益，对吧？它是不是一个时点相挂钩。我不能说你家一年有多少资产，你家一年有多少负债，对吧？所以说资产负债所有者权益是有十点先挂钩。

发言人1   43:20
我今年年底有多少资产，明年年底有多少资产，这是一个时点的概念，它是一个存量的概念对吧？但是利润表它是个流量的概念，就相当于你们说你这一年挣多少钱，是不是一个流量？你这一个月挣多少钱，你这一天挣多少钱，它是一个流量的概念，对吧？

发言人1   43:37
其实最典型的你们就想咱们这个有游泳池，这是这个水管。水管流下来的水水管流下来的这个水，它就是一个什么，它就是一个流量的一个概念。而我们这里边这个水它就是一个存量的概念，明白了吗？

发言人1   44:01
这就是流量和存量，这个综合恒等式。咱们一会儿去说，咱们先休息五分钟。同学们，我把笔稍微调一下，不知道怎么突然出现点问题，咱们休息五分钟，现在是。35，咱们休息五分钟，老师稍微调一下笔，非常抱歉，今天这个笔不知道怎么有点不太配合。稍微等一下，咱们休息五分钟，是40回来，老师调一下。

 
 
发言人1   45:48
好像好了，同学们回来了吗？等五分钟，万一有同学，咱们去喝水，咱们稍微等五分钟，四十咱们上课。

发言人1   46:05
今年的讲义，老师会给你们修讲义，我讲课的时候会你们重新修订讲义，按我重新修订的来。有问题你们可以提一下，咱们用这五分钟时间。

发言人1   46:35
好了。

发言人1   46:48
还有三分钟，咱们刚才说到到40，咱们就到40。同学们有问题可以稍微提一下。比如说今年考试完，昨天把专业知识。听完了一。遍可以跟着今年的新课走。咱们今年新课，这不是第一节课吗？对，后面都是直播课。

发言人1   47:14
直播课是不是比较好？同学们都比较喜欢直播，对吧？我也比较喜欢直播，因为我喜欢你们。有问题的时候及时提出来，咱们当场把问题给他解决掉，能够做到及时的一个互动对吧？但是我对你们有要求，就是没有特殊情况尽量上课。咱们跟直播，如果你们把直播当成录播课去听的话，就没有意义了好吧？就是没有特殊情况，咱们稍微坚持一下，咱们就跟祝老师的课。

发言人1   47:56
这个笔不知道，刚才可能写的时候不知道有什么问题，就重新启动一下就好了。直播时间是每周几？

发言人1   48:14
呃。直播时间咱们定的就是初步定的就是周今天是周日对吧？周日的七点，然后后期等到4月份，四月份是五月份的时候，咱们会一周上两节。前期的话因为时间不太紧，然后同学们咱们一周上一节，你们就跟着后期的话。咱们上两节。

发言人1   48:43
其实审计师不难，它就是比较杂，你不能都背。就是说老师怎么说呢？有的人说老师你考试之前背就行了。如果他是只考一个会计或只考一个财管，你们可以急速的背一背。但是你说不需要看二三年的了，宏观经济学，还有财管、会计，如果后边还有法律，你们都背的话，你也背不过来。我觉得告诉你背就是不太负责任。

发言人1   49:14
就说过说句实话，如果你们能背过，你们就不用听我的课了，你们还听课干啥？你都有背的那个能力了，我背几遍我都能背过，你说你还听啥课，对不对？正因为我们背不过，我们也不用说老师，我一天背10小时，我就不信背不过。那不是这样的，咱们还有生活，对吧？还有诗和远方的。不可能每天背十小时太痛苦了。

发言人1   49:37
你如果每天背10小时背到考试，你把这个时间放到任何一个学习上都能非常成功，包括注会对吧？所以说这就是你们跟着上课的一个目的。你跟着我新课就行了，不用跟着二三年的课，因为咱们今天课会比较快。正常5 6月精讲班就就能就能结课。精讲班结了之后，你后边6 7月份再跟两遍是可以的。

 
发言人1   50:07
好了，都回来了是吧？跟着24年的课尽量都回来了。咱们上课没有问题，对吧？没有问题回复一，咱们上课了。

发言人1   50:23
好，咱们上课。刚才咱们讲的会计六要素，资产负债、所有者权益、收入、费用和利利润，对吧？还给你们引入了一个存量和流量的概念。这两个后边我们在讲宏观经济学存量流量的时候，你就给我想资负债表啥意思？一个是时点指标，它是我们的存量。你说刚才影响我的字体对吧？影响我这写字的颜值，这刚好利润表是我们的一个什么流量，后边我们会引入这两个概念来介绍宏观经济学，在这稍微记一下。

发言人1   50:57
好，我们来看一下要素的增减变化，稍微感受一下。一用银行存款购买固定资产200万元，咱们说资产等于负债加上所有者权益。好，那我问一下同学们，对于这个来言，用银行存款公益购买固定资产，负债变了吗？没变变所者权益变了吗？没变，那啥变了，是不是资产里边的钱少了，多了一项固定资产？等恒等式等相不相等，这恒等式变吗？不变，恒等式导致不变，是我们资产之间的此增彼减，对不对？好看一下。

 
发言人1   51:39
例2，将应付账款转入应付票据，应付账款啥意思？我欠张老3 100万，80万，我欠张老3 80万就是挂白条。但是我明天我良心发现了，我给他了一张票据，那票据写着我六个月还钱。对吧？那就是现在来讲，应付账款转化为应付票据啥意思？应付账款还有吗？应付账款没有，转成什么了，转成应付票据。

发言人1   52:10
那是不是我们这个负债项目的一个此增彼减，资产权益变了吗？没有，我就是一笔负债换成另一笔负债的一个形式，所以说资产等于负债，所有者权益变了吗？没变？是负债要素自己变了。

发言人1   52:25
好，我们再接着看提取法定盈余公积金啥意思？咱们来看一下资产等于负债加上权益。啥叫提取法定盈余公积金？同学们想，比如说我们这个企业今年挣了5000万，就挣了5000万的一个利润。但是咱们国家公司法有规定，你不是挣了有利润了吗？你说你能不能都给股东分了分光吃净了不行。

 
发言人1   52:57
咱们中国有个传统叫什么要有一点点积蓄，防止意外，对吧？所以说我们这5000万在法律上要按10%干什么？你给我提出来专放一个专门的账户，这个专门的账户就叫法定盈余公积提取。什么盈余公积它是干啥的，你就把它想象成企业拿出来这个钱作为企业的后备金，对吧？以后什么用于它的扩大再生产，用于企业的发生，防止意外，反正你不能把这5000万都风光出镜，对吧？

发言人1   53:34
那你按10%提出来，那不就是500万，从哪提？从税后利润当中提，对吧？那剩下的是啥？那剩下的不就是没分配的叫未分配利润，对吧？

发言人1   53:46
那对于这个经济事项，我提取盈余公积，你想我资产变了吗？我资产没变，对吧？我负债变了吗？我负债也不变，我欠谁了？我没欠谁。权益变没变？权益变了。

发言人1   53:57
我们说这个利润是谁的？利润是所有的权益的，那我们是不是所有者权益项目的一个增一个减，我们未分配利润减少了500，专门挪到了另一个专门的账户，叫什么？叫盈余公积。所以说它是我们所有者权益项目的一个此增彼减。会计等式变了吗？保持不变。好，我们来看4、用银行存款偿还前欠购货款300万。那同学们来看，用银行存款偿还前欠购货款，银行存款钱少不少，当然少了，你钱出去了，还人家了，对吧？

发言人1   54:38
前欠购货款，之前欠的购货款在企业当中反映的是什么？是不是反映的是负债？那我这笔业务发生啥意思？我钱少了，资产减少了，负债负债也少了，我欠人家的也少了，对不对？所以说对于这笔项目来讲，是资产负债的同时减少，对吧？会计等式变不变？当然保持不变，资产还等于负债加所有者权益，是不是资产右边资产变了一个等式，右边是不是负债也降低了，等式两边同时减少。

发言人1   55:16
好看这个企业收到投资者追加的投资，100万款项存入银行，资产等于负债加上所有者权益，我简写成权益了。那同学们来看，企业收到投资者追加的投资，站在企业的角度，投资者往企业投资了，我们是企业的会计，企业啥增加了？钱增加了，款项存入银行了，是不是资产增加了？那企业投资了，谁增加了？负债增加了吗？没有，谁增加了？所有者权益增加了，对于来这个业务来讲，是不是资产和权益的同时增加，对不对？

 
发言人1   55:55
好，6、将无法归还的应付账应付款项600万元转入所有者权益。啥意思？我欠人家600万，我还不上，那咋办？我对人家说，你把这600万当投资我们企业，当另一个股东，行不行？当然行。那你看在债转股的这个再转成股东的这个阶段，债务还有吗？我不欠人家的，它变成什么？变成我们企业的股东了，对不对？

发言人1   56:24
那对于这一笔经济业务，是我们企业的资产等于负债加上权益，整个恒等式变了吗？没有，它是负债和权益之间的此增彼减，对不对？整个等式还保持不变。

发言人1   56:41
好看这个企业经股东大会决定减少注册资本，以银行存款向投资者退回其投入的资本。啥意思？就俩字儿，减资了，人家退股了，把钱退给人家对吧？那我们资产等于负债加上权益。那对于这一笔经济业务，同学们说你钱款项用银行存款退回了，是不是资产减少？人家股份数也减少了，资本也减少了，权益什么也减少，对不？所以说是资产权益的同时减少，会计等式变吗？不变对吧？

发言人1   57:20
好，第八个企业宣布向投资者分配利润1000万元。他是宣布我们企业在宣布向投资者分配利润的时候，这块是有什么有法律效力的那既然你有法律效应讲，他在宣布投资者，我要给你分配利润了1000万元。那我问一下同学们，你在宣布这个时间，你既然有法律效力，有法律义务了，在这个点你就欠人家了多少？1000万对吧？而且这一千万是什么，可能是应付股利，对吧？所以说那我们这个是什么？在这个点上你是不是负债增加了，你欠人家投资者的钱了。那你负债增加了，你有什么用？什么分配利润。

发言人1   58:08
当然你剩下的那些利润分配就是给人家发放鼓励，分配利润，所以说所有者权益减少，我企业的利润少了，给投资者分配利润了，所以说是负债所有者权益的一增1减，整个会计等式变吗？保持不变吧？那你看，同学们，我给你们列了几个，列了八个经济事项，那企业非常常见的对吧？我分配利润了，我增资了，我这个借款了，我减资了，对吧？你看乱糟糟的这个业务，老师我知道了，你看我都给他换成什么六要素的一个增减变动了，是不是有点头绪了。这就是我们第一个层次，所有的经济活动首先都能划分为六要素的一个什么增减变动，对不对？好，我们接着看六要素，你会发现啥意思？经济活动划分六要素了，对吧？那咱们六个要素就以资产为例。

 
发言人1   59:08
刚才我们说了企业的资产太多了。刚才说企业购买的存货商品是不是企业的资产？是啊放在银行的钱是不是企业的资产？是放在企业保险柜的钱是不是企业的资产？是企业购买的债券，购买的股票作为投资品是不是企业的资产？是你发现老师这资产有太多了，对吧？那我都用资产这个大框来进行核算行吗？

发言人1   59:35
不行，我要对这个资产进一步什么细分，这个细分就叫什么？就叫会计科目。所以说会计科目是对会计要素具体内容的再分类。啥意思？比如说我们资产要素太粗线条了，资产那么多，你说资产增加谁增加了？是银行存款增加了，还是存款增加，对不对？所以我们对资产进行再细分，那就是会计什么会计科目？

发言人1   01:00:05
好，其实我们会计它就是一个什么？它就是一个分类的学科。就是想知道你企业有多少存货，有多少资产，对吧？这个就有多少存货，有多少银行存款，有多少债权股权投资，所以说它是一个分类的一个学科，我们讲了会计科目是对会计要素进行细项的划分，我们这里面会计要素的分类有两类，其实就是一个横向和纵向。

发言人1   01:00:36
我这么想的啥意思？咱们不说了吗？咱们有几大会计要素，六大会计要素，资产负债、所有者权益对吧？收入、费用还有利润。比如说现在这儿这些是不是会计要素？那我们对对这会计要素进行更细的划分，每一个会计要素是不是都划分好多好多的科目？其实会计要素和科目不是一一对应的关系，但是在这你们就不用纠结咱们又不做学术，你就把它理解成会计要素细分成什么会计科目，对吧？

发言人1   01:01:13
更细化的核算，这是什么横向的划分，也就是按反映的经济内容进行划分。我们纵向划分，比如说我资产里面我有银行存款，银行存款这个会计科目对吧？那我告诉你，我现在是工行的存款，企业的工行工商银行存款可不可以？可以，就是银行存款杠工商对吧？老师我现在还有一个银行存款，在农行有银行存款企业，那我就干一个农行呗，那这不就是纵向划分吗？

发言人1   01:01:48
纵向划分啥意思？我们这个银行存款是我们一级科目，也叫总分类科目。总分类科目就是一个总括的呗，既包括工行也包括农行的对吧？那这个叫什么？叫明细分类科目？这个就反映在我在工行的钱，那这个银行存款农行就反映我在农行的钱，对吧？那你说会计科目不就是横向和纵向的划分吗？对吧？

发言人1   01:02:20
咱们来先看第二个划分。会计科目按其所反映的详细程度及统一关系的不同，分为总分类科目和明细分类科目。这个我就不念了，咱们来看这个，比如说原材料，按照原材料的品种、规格等明细设置，啥意思？

发言人1   01:02:39
比如说我们企业有原材料，企业只能有一种原材料吗？当然不可能，对吧？企业有有好多种是吧？原材料比如说是原材料甲可不可以？我原材料乙可不可以？可以，所以说这些都是它的什么，这些都是明细。

发言人1   01:03:00
你说这甲壳不能可不可以再明细？可以，这甲可能下边还分好多，对吧？那就是三级了。但我们考考试涉及三级吗？我们这里边不涉及，基本上在审计师考试当中，我们只涉及一级二级。在投资那块，像我们在学投资那块会有什么有所涉及，比如说交易性金融资产会有一级，会有成本或者公允价值变动，会分二级、三级没有明白吗？这就是一级肿胀，后边这个是什么二级？

发言人1   01:03:36
那你说应付账款也是，按债权人设置明细科目，比如说我们企业有应付账款。应付谁？比如说应付的是A有限公司，A商贸公司可不可以？可以，那我还可以什么B商贸公司，是不是更明细的核算，那这个叫什么？叫总账或者一级科目反映的是AB加一块的数，对吧？那这个那就是个反应A的呗，这个二级明细反映的就是B的呗，对吧？那这个就是我们第一个第二个分类，那我们再看第一个分类。

发言人1   01:04:20
按反映的经济内容分，也就是按照会计要素分资产类的要素分为资产类和成本类的会计科目。资产对资产没意思，没有问题。但是资产对成本同学会说，老师我不太懂，为什么资产类要素这里边对应的是成本类的会计科目？比如说咱们的生产成本、制造费用，这些都是我们成本类的会计科目。我问一下同学们，我们企业现在比如说车间生产线的生产线上的商品没有生产完，我问你它是企业的什么？你别告诉我他企业的负债，你生产线的东西能变成人的负债，那是啥没加工完的商品，那是你的资产，对吧？所以说咱们成本类的生产成本、制造费用是不是属于我们资产要素里边的对吧？

发言人1   01:05:15
这是成本类的一个账户，负债类对应负债类短期借款、应付账款等。那我们说了这个利润是谁的？利润是所有者权益的。所以说利润所有者权益通称为所有者权益类的账户。比如说实收资本、资本公积等。

发言人1   01:05:34
那我们这里边收入费用的会计要素对应的咱们叫损益类。啥叫损益？隼一种损失费用的概念对吧？益收益收入的概念？那就是我们损益类对应的是收入和费用，这里边既有益也有什么也有损。比如说反映收入的主营业务收入，其他业务收入，反映费用的主营业务成本、管理费用等这些对吧？

发言人1   01:06:03
那在这儿有同学会说，老师我有点大概明白，但我有个问题，你看这块是生产成本，这块是主营业务成本，啥意思？为什么它两个不太一样？我在这稍微解释一下，咱们这个生产成本啥意思？比如说这是企业的仓库，我画个图来，同学们这是结的仓库，我写个库。然后比如说是咱们这个制生产线，制生产线然后分好几道工序，一道工序、二道工序、三道工序。它还没有什么，这是厂这个厂房，加工的厂房，他还没有入库，入库就变成我们企业的库存商品了，对吧？那他现在正在什么正在加工当中，所以说它反映我们加工企业的一个成本，用的是生产成本。

发言人1   01:06:54
那我们这里边主营业务成本是啥意思？主营业务成本是我们库存商品对外卖了以后，比如说咱们刚才在第一个案例当中，是不是第八十的存货卖了120，对不对？那你这个存货卖了，我问你费用是多少？费用是80，收入是多少？

发言人1   01:07:16
收入是120。所以我们主营业务收入反映120，主营业务成本反映什么？80 10，明白了吗？这个主营业务成本是我们销售商品结转的这个成本，是不是这个值？你的资产结转到成本了，而我们这个里的生产成本，你就把它想象成入库之前我生产线上的核算，我们生产成本的料、工、肺进行核算。明白了吗？制造费用一样，告诉你的制造费用，车间厂房的什么所发生的费用，这是生产成本和主营业务成本稍微注意一下区别，不会这么考。但是后边会涉及到简单会涉及到生产成本，总业务成本，你别混了就行，知道什么意思。

发言人1   01:08:05
好，那常用的会计科目浏览我就不给你们读了，你们自己去看啊。在这儿我稍微提示一点，咱们资产类的备抵科目，累计折旧、摊销、坏账准备、存货跌价准备。一会儿给你们单独讲背底的一个概念，你就知道背底不是资产类的会计科目。

发言人1   01:08:23
一会我们就来验证，这个是我给你们验证的第一个问题，然后后面是成本类的，然后。这是什么负债类的？就是企业欠谁的钱？欠银行的，欠供应商的，欠税务局？还欠什么？我发行债券？

发言人1   01:08:41
这是什么？这是负债类的，所有者权益类的反映我们投入的，还反映我们留存收益。留存收益是啥意思？赚的钱，这是我们常用快递科目浏览，现在先不用特别记，你就稍微浏览一下就行。

发言人1   01:08:59
损益这个有反映收入的，还有反映什么费用的对吧？那老师老师你看这两个比较特殊，你为啥给他画出来？在学习的时候你就知道了，这两个科目可以反映。你别看它叫收益，它可以反映增加收益，可以反映收益，也可以反映损失的一个概念，就看它在哪个方向。

发言人1   01:09:22
这个到我们讲课的时候会给同学们来说，这是我们什么损益类的会计科目。好，同学们来给我捋一下，脑袋别乱，特别是第一次学的小白。咱们刚才讲了所有的经济活动，把扒成皮出来好残忍，对吧？就能反映出来我们六要素的一个增减变动，对不对？是不是六要素？好，我们这六要素的一个变动太粗线条了，我们又给他什么划分成具体的会计科目，对不对？是不是其实讲了那么多就讲到这儿，好科目有没有？有了，那我该干啥了，那我就对每一个科目进行核算呗，那这个时候我们就用到了什么？

发言人1   01:10:10
会计账户，会计账户是啥意思？同学们来看会计账户有它的结构，啥结构？就是这一行这一数就叫这个账户。那账户的名称是什么？就是这个会计科目啥意思？书上说我们这个会计账户是会计科目的载体，记录这个科目的增减变动情况，其实就是这么个意思。

发言人1   01:10:40
科目是这个账户的名称，而这个账户是这个科目的一个运用。啥意思？科目就相当于一个名儿。你看这个，我觉得这个最好理解。你看这是知母，还有比如说这个黄芪、百合，他们都是中药铺子，对不对？同学们想，比如说我这个中药盒，我上面写的是这个百合，那这个百合是什么？百合就是我这个箱子的名称，它记录它就是这个百合。

发言人1   01:11:14
或者说我们换成这一块，比如说换成银行存款。那他就是这个银行存款反映这个银行存款这个账户，对吧？那我们要的不是这个银行存款，我们要的是什么？我们要的是你这个银行存款还有多少钱，本期增加了多少，减少了多少。我们会计不是说记账的记录它的增加减减吗？那在哪里记录增加减减，我们在这里边儿是不是在这个箱子里记录，早晨往里边儿放一些，然后抓药了拿出来一些对吧？然后到晚上看还剩多少，第二天早上又放一些，那你看这个账户不就是这个性质吗？这里边也一样，这个账户就是记录我的什么增加和减少情况，这就叫什么会计科目和会计账户。

发言人1   01:12:06
有的同学到这儿稍微明白一点了。老师我知道了会计科目和会计账户是一一对应的关系，一个就是告诉你这是一个什么样的科目，一个就告诉你这里边是记录它的增加或者是减少，对不对？就跟这个本儿一样，我说这个英文本儿啥意思？这个会计科目的告诉你就是个英文本儿，但是我问你，他的账户是啥？翻开页在里边写的增加减少变化，写着你的作业，这是他的一个内容，那就是一个账户呗。所以说会计科目和会计账户是一个什么一一对应的一个关系，有什么样的会计科目就有什么样的账户，明白吗？

发言人1   01:12:44
在这有同学说有的同学会说，老师你给我介绍会计科目和会计账户干啥？我们后边也不单独考什么是会计科目，什么是会计账户。因为我们在后面的时候，有的时候会说用到这个会计科目。有的会说我们用到这个账户，他俩啥意思？他俩在我们审计师实务当中不做区分。

发言人1   01:13:07
我说这个会计科目，我就说的这个账户它有多少余额，它发生了多少。我说这个账户，我说的也是这个会计科目，就是它本身它的增减变动情况明白了吗？这叫什么？这叫账户。

发言人1   01:13:23
好，我们说到会计账户之后，你说我们刚才说了账户是用于增加记录它的增加和减少。那到底是哪边是增加，哪边是减少？哪边增加哪边减少，取决于它是一个什么样的一个账户。比如说我们这边既增加，那我们这边就去减少。那对于另一个账户这边去增加，这边就会减少。比如说老师你这是废话，那具体取决于什么？

发言人1   01:13:54
取决于它是一个什么样的会计科目。对于某一些会计科目来说，那我们这边既增加额，这边就记它的减少额。对于另一些会计账户而言，这边记录增加，这边就记录什么减少，这就是什么会计账户文字性内容，你们自己看啊，我在这就不说了。好，核心问题来了，你看我们会计要素讲完了，告诉你会计数细分，那就是会计科目。然后会计科目给你来个一横一竖，就在里边记录它的增减变化吧？

 
发言人1   01:14:26
构件讲没讲完讲完那我们该讲什么？借贷记账法下了？那我们借贷记账法下的账户是什么样子的？在借贷记账法下，所有的账户所有的账户都是左借右贷，左借右贷一个梯形账，一横一竖，这叫梯形账。它所有的账户都是这边是借方，右边是贷方。那我们对于某些账户这边记录增加，这边记录减少，这边记录减少，这边记录增加，这边就记录减少。那怎么区分？还是刚才那句话，取决于他们账户的名称。

发言人1   01:15:16
那到底有什么样的规律呢？咱们来看，是不是刚才咱们推导出来了这个综合恒等式，资产加费用等于负债加所有者权益加上收入，对不对？同学们来看，对于这一方，这叫左方，对吧？对于左边这个资产费用而言，借方登记增加，贷方登记减少。我写加减号，你们更容易清楚增加这边登记减少。那对于我右边等式，右边这些负债所有者权益收入，这边登记增加，这边就登记什么减少，明白了吗？这边所对应的会计科目借增贷减，而这边所对应的会计科目代增借减。

发言人1   01:16:04
对于新手来说，我告诉你怎么记，把你的双手伸出来来往这儿，双手伸出来来就是这样子，对不对？好，这样子以后你们看啊，所有的账户是不是左边是借，右边是贷，那这边也是借，这边也是贷对吧？两个手心冲着自己，这边是借，然后右边我自己都到什么这边是带这了，是不是左借右贷？好，对着那掌心。那我们左边这边是不是对应的是资产和费用，右边对应的是负债、所有者权益和收入，这三个对不对？

发言人1   01:16:46
好，对着自己之后，你看咱们大拇指，大拇指是不是粗？大拇指代表增加额，小拇指代表的是什么减少额。那你就知道了，老师我知道了，这是左边不是对应的资产和费用吗？那这不是借吗？这不是贷吗？那就借方是粗的，是增加大拇指，贷方是什么？减少。

发言人1   01:17:10
那这个负债所有者权益收入，借方表示增加出的是增加吗？贷方表示，贷方表示增加，是不是借方就表示减少了？就是初学的同学这么来记，后边咱们熟悉了，你就可以随便写了。这个就是我们所说的借贷记账法。

 
发言人1   01:17:30
对于某些账户哪些增加哪些减少，这是第一个问题。下面有两个提示，对于一些账户而言，我们期初加上本期增加减去本期减少等于期末，啥意思？你看这个账户，它是不是有期初数，比如说我们负债，咱们说了负债类账户是不是贷方表示增加，借方表示减少，对吧？我们这边比如说期初我欠人家的是100万，本期我又向银行借了300万，然后本期我还了50万，我问你期末还欠人家多少钱？400减50剩350，是不是期初加增加减少等于期末？这个逻辑顺序要能知道，咱们会计这块用得着，然后后续在财管那块也能用得着，对吧？当然了，你就像你家的银行存款，今年年初的加上本期正的减去花的是不是等于期末的期初加增加减少等于期末。我觉得这不是个快递原理，这是我们生活的一个常识，对不对？

发言人1   01:18:34
好，那收入和费用稍微注意一下。你看我为了方便，虽然都写在这儿，我会告诉你一下，收入和费用没有期初余额。为啥没有期初余额？

发言人1   01:18:46
这是一会儿我要给你们验证的第二个问题。但是我在这先讲一下，为啥收入和费用没有期初余额。我问一下，你一个月的收入就是一个月的收入，然后下一个月重庆又有一个月的收入，对吧？你下个月还有其收入的期初余额吗？没有你这个收入完了之后是上交家里的妈妈也好，或者是说我把收入放到我自己的存储卡也好。下个月是不是又是一笔新的收入费用也是。所以说收入费用它有期初余额吗？他没有期初余额，因为你当月的收入和费用结转到利润以后，都放到所有者权益里边了。

发言人1   01:19:26
下个季下期咱们是重新计收入和费用，因为它是一期一期的算，所以说收入费用只有本期的数。有期初吗？收入和费用没有期初数，那在这我再稍微说一下，借和贷有意义吗？我问你说老师，这个是我借钱的意思吗？这个是我贷款的意思吗？No, 借贷没有任何意义。借贷就是两个符号。你反着来看，对于这些会计科目而言，它的增加是在贷方，它的减少额是在借方，借贷就是两个符号，没有任何的一个意义，明白吗？

发言人1   01:20:04
好，这是借贷记账法，咱们来。刚才讲的是什么？借贷记账法的账户，对吧？那我们来看一下借贷记账法怎么记账，它的记账逻辑稍等。

 
发言人1   01:20:26
借贷记账法运用刚才的这些账户怎么来记账呢？对于每一笔经济业务，同学们来想，对于每一个经济业务，我们是不是都会有相关联的账户？比如说我向银行去借款了，那在这企业的角度当然是资产和负债这两个要素发生变化了。所以说对于每一经济业务，我们都会涉及一些相关的账户，对不对？那我们就用这个相等的金额在这些相关的账户当中可能涉及两个账户，可能涉及三个账户，进行反映我们要素的增风险变动的记账方法。这就叫借贷记账法。

发言人1   01:21:03
有借必有贷，借贷什么必相等？比如说我们这个账户记录了借方，对吧，那我们这个账户就记录在他的什么贷方？同样一笔金额，当然了有借必有贷，借贷必相等。同样一个经济业务，在两个或者两个以上的账户当中？同时进行登记，咱们来看一下下面的这个题目，来几个题咱们走一下来。

 
发言人1   01:21:36
来看例一，收到投资者按照投资合同交来的资本金42万元款项存入银行。来咱们先来分析这个账户来款项存入银行告诉我是资产类的会计科目，而且是银行存款，对吧？常用的是银行存款，银行存款是资产类的会计科目。那在这儿银行存款怎么样了？增加了，告诉我，银行存款增加是在什么借方，是不是在这儿登记一个42万？好，那我们投资者交来的资本金是不是所有者权益也增加？

发言人1   01:22:16
那同学们来看所有者权益增加是在哪了？这回是这边不是右手吗？负债所有者权益收入对吧？你看所有者权益增加，哪边是增加哪个粗，哪个是增加大拇指，那不是贷方增加，对吧？所以说所有者权益是贷方增加，在这儿添一个什么42，这就是我们登记账户，对吧？但是我发现，登记账户太麻烦了，因为它有个梯形账，对吧？那那我们平常编会计分录怎么编？这不就那就我们就给他写上。

发言人1   01:22:48
借银行存款42万，贷实收资本42万，是不是一借一贷，有借必有贷，借贷必相等，这是在两个账户当中相同的金额来进行登记它的增减变动情况对吧？实际上是银行存款增加，所有者权益增加，资产权益同时增加，对不？这是我们例一。

发言人1   01:23:12
好，我们接着来看例2。企业接收股东投入固定资产投资。说到投资这个资产的价值是5万元。那我们刚才是收到钱作为投资款，我们可不可以接受一个股东拿了一个设备来投资？当然可以。

 
发言人1   01:23:29
那同学们告诉我，在这个例子当中，谁和谁增加了资产增加了，而且资产这个名称叫什么？叫固定资产对吧？那你来看来左手这边不是资产费用，资产增加是在什么？这边都是借，这边是贷，增加就是出的。借固定资产多少？5万对吧？这边是什么所有者权益的账户，所有者权益的账户它是增加了，看哪边是增加，它的增加是在贷方登记，贷方登记5万对吧？

发言人1   01:24:01
那会计分录是什么？借固定资产，贷实收资本5万，明白了吗？这是第二。

发言人1   01:24:11
好，咱们来看第三，企业介入短期借款。我们企业介入短期借款啥增加了，资产增加，负债增加了，对吧？那好，来新手，看你的手了，这是资产和这个资产和负债对吧？这边是资产负债，这边是负债，所有者权益和收入正好对着你这个等式两边，资产增加在什么方借方，所以说借银行存款，然后负债增加，贷方是不是贷短期借款？所以说你看借银行存款，贷短期借款，这是什么？这就是我们企业借入短期借款的一个会计分录。

发言人1   01:25:03
好，咱们来看这道题，以银行存款8000元购买原材料，还用再写上吗？再给你们写上来。资产加上负债等于不，资产加费用等于负债加上所有者权益，加上什么收入，对吧？

发言人1   01:25:25
好，这边是借方增加贷方减少，这边贷方增加借方减少。那你看对于这个经济事项而言，银行存款购买原材料它是啥？它是资产之间的此增彼减，我用钱换回来一堆什么材料，对不对？那都是资产内部发生增减变化。

发言人1   01:25:47
那告诉我哪个资产增加了，是不是原材料增加了？增加是在借方，所以说是借原材料。那另一个资产是少了呗，谁少了？贷银行存款对吧？借原材料贷银行存款。

发言人1   01:26:08
好，下一个来看二月。企业赊销购入原材料是5万元，三月份签发了到期的商，三月签发了三个月到期的商业承兑汇票，5万元来抵付上月所欠货款。啥意思？二月份他是不是欠货款了，咱们怎么编分录？在二月你记账的时候，咱们对于这笔经济业务怎么记账？

发言人1   01:26:39
赊购原材料是不是欠人钱买的原材料，那是对于企业来讲，原材料入库了是不是原材料增加，但是你欠人家的钱是不是负债也增加了，对吧？好，来看你的手，这边是资产和费用，这边负债所有者权益和收入对吧？资产增加在借方，借原材料负债是这个手，那负债增加是在贷方对吧？所以说借原材料贷的是什么应付账款？

发言人1   01:27:13
好，那我们来看三月，三月，他说，他签发了一个三个月到期的商业承兑汇票，5万元抵付上个月货款，啥意思？是不是他以一笔新的负债形式把应付账款给他转换了？现在我还欠应付账款卡，账上还有应付账款吗？没有我给人签发了一个新的应付票据出去，一笔负债形式换成了另一笔负债形式，对吧？

发言人1   01:27:40
那好，对于这个经济业务而言，是应付账款怎么样减少对吧？资产加上费用等于负债加上权益，加上收入。好，那我们就是看看负债这边贷方表示增加，借方表示减少对吧？告诉哪个账户增加了，我票据增加了对吧？所以说贷的是应付票据，那应付账款？应付账款是不是减少了？所以说借应付账款，咱们把之前的应付款给它抵消掉了。

发言人1   01:28:21
这边带了一个什么应付票据，这是例五好，接着再看例6，企业用银行存款3万元偿还已到期的银行短期借款，这个比较简单对吧？资产减少在贷方，负债减少在借方，所以说是借短期借款贷银行存款，这个比较简单，咱就不说了。来看这个，来一笔复合分录，企业购入原材料一批价款是6万元，其中4万元用银行存款支付，2万元尚未支付。假定不考虑增值税，啥意思？来看资产。等于负债加上所有者权益，对吧？

发言人1   01:29:18
咱就写这个就行，涉及到这几个。首先是企业购买原材料一批，是不是资产增加在借方？资产增加在借方对吧，那我就借原材料多少6万，那我们是其中4万元是银行存款支付。那对于银行存款，这个也是资产类的，它是银行存款的减少，当然是在贷方。所以说银行存款贷方减少多少？4万你发现，有借借方6万，贷方4万不平，为啥不平？因为还有2万元没有支付，2万元是什么？是负债。

发言人1   01:29:58
那对于负债来讲，是不是我们现在欠人家的，站在企业的角度负债增加了。所以说负债增加是在什么？在贷方，贷方登记2万，这不就是这个分录吗？借原材料6万，贷银行存款走了4万，应付账款走了2万，这是利息。

发言人1   01:30:16
好，以上所讲的就是整个咱们借贷记账法。在这儿。我再把刚才咱们这个例题，咱们再从头到尾走一下，我就把这块改了。咱们刚才给你讲的时候，再给你倒立当中的时候，我说全部出售，但是我在这说对外出售90%，那就出售了多少？72万的存货呗，为啥我写72万呢？我想让存货留点余额，让你们能够看出来。那通过还是通过这个小案例，让你们解决的是什么问题呢？

发言人1   01:30:55
第一个重点关注咱们这几个结论，不是让你背，就让你能够感知一下。咱们所有的借方合计等于所有的贷方合计数。当然了有借必有贷，借贷必相等。但涉及多个账户的时候，一会儿你们自己演算一下自己心里边是吗？有个清晰的思路。第二个你要能够知道期初加增加减去本期减少等于期末余额。对于一个账户而言，其实对你们银行存款也是看你们期初的，然后本期存入的，然后本期拿出来的那就当然是期末的，对吧？

发言人1   01:31:28
第三个让你关注的就是所有损益类没有余额，就是收入和费用没有余额，这个是刚才我给你们演示的一个问题，对吧？然后再问你一个，我们这不是21年吗？那么你22年的年初数是多少？稍微看一下。

发言人1   01:31:45
好，咱们来看还是这四个事项，我直接在这看了。来咱们第一个事项是啥来着？同学们接受老王投资100万对吧？那我们是借银行存款，然后所有者权益那块用的是实收资本增加，对吧？那我们来看事项一，对医院这个事项而言，银行存款增加，实收资本增加。咱们是不是登记都在这儿了？这是一月做的分录。如果是真的是会计的话，在企业上班，我们一月份就做这一个部分录，其他没发生的对吧？

发言人1   01:32:20
那在二月的时候我们发生什么了？我们是不是向银行借入短期借款50万？好，那向银行借入短期借款50万，我们二月的会计做什么？我是把当月的账给他登记上去，我们还是登记到银行存款这个账户。你看当月银行存款增没增加，增加了50对不对？好，银行存款增加50，负债增加50。负债的增加是在贷方，这是第二笔经济业务对吧？

发言人1   01:32:49
好，那我们来看第三笔经济业务，购买原材料，购买库存商品房。那我看一下购买库存商品是不是资产，库存商品增加钱少了一笔资产的形式，换成另一笔资产的形式，就是钱换货，对吧？那货当增加，这个资产库存商品增加，银行存款减少，借库存商品贷银行存款，这是我们三月份的一个分录，对不对？四月份是啥分录来着？把存货卖了对吧？存货卖了72万，收入收了120万。

发言人1   01:33:31
在这儿同学们别蒙，老师我知道收入是120，然后成本是72，是我减他俩之后是剩利润吗？我这块不会变分路，在这块你一定要知道，咱们前面说了这个收入是一个总流入，而这边是一个什么？是一个总流出的概念。所以说收入咱们要反映120，成本要反映什么72，对吧？当我们销售发生的时候，你就记住了一手确认收入，一手结转成本。怎么确认收入？钱给我确认收入，货给人家结转成本，明白吗？那你看确认收入，别人给了我120，是我收到的确认收入对吧？

发言人1   01:34:14
那是不是第四个借银行存款增加？收入是什么？是不是资产加上费用等于负债，加上所有者权益，加上收入。对于收入这边而言，是不是贷方增加是在贷方对吧？

发言人1   01:34:39
好，贷方表示增加。那就是借银行存款，贷主营业务收入多少？120呗，那结转成本，库存商品是不是减少了？库存商品从贷方减少，资产类的结转到哪去？总业务成本是不是我们费用广义的费用吧？好，那广义的费用它是增加了，是不是成本增加了72我们进入它的借方，所以说是借主营业务成本，贷库存商品，这是什么？这几个分录。

发言人1   01:35:23
好，那这几个分录我们给它编完以后，来你看一下同学们所有的借方合计和贷方合计是多少。借方这是190加上8加上72，190加上8加上72，贷方100加上50加上120，相不相等？相等。这是不是就验证了我们前面有借必有贷，借贷必相等，对不对？所以说这是我们第一个刚才让你关注的第一个问题。

发言人1   01:36:02
那我们让你关注的第二个问题是什么？比如说咱们这个是一月的分录，对不对？那一月末是不是就是二月初？那对于二月来讲，是不是期初加增加减去减少等于期末，明白了吗？

发言人1   01:36:22
如果按一年来算的话，你看这是什么期初数为零。因为我们是21年刚成立的，22年12月31日，20年12月31日，它是不是为零？我们期初因为是刚成立的，期初为零。咱把年当一期，把这一年当一期，这些是不是期初增加，这个是不是本期增加的数？这个是本期减少的数，这就是什么？这是期末呗，没有期初就没有呗，期初加上0，加上本期增加减少等于期末会计账户要能够什么？

发言人1   01:36:54
明白这里面要关注的什么。第二个问题？我们要关注第三个问题是什么？损益类没余额。老师你不是说收入成本类的、损益类的、费用类的没有余额吗？你看你这不是余额吗？别着急，我没给你接着编，没给你接着看。咱们还有一步结转的问题，稍微给你们看一下。

发言人1   01:37:15
来，同学们，咱们刚才是不是说这个成本这块是72，然后收入这块儿贷方有一个120。那我们到年末的时候，你说你家收入成本是不是要算账，我们通过一个账户叫本年利润，你把它当成一个什么，我管它叫草稿纸。草稿纸账户为啥叫草稿纸？算账的呗，就是算账的用完了就完事儿了，对吧？他没有余额，那怎么算账？那就把收入拿过来，把费用拿过来看一下，比一下他有没有利润，就是这个意思，对吧？那我把收入成本费用抵过来呗，这边是借方，我是不是从贷方给他转出，贷方转到这儿来转多少？72对吧？

发言人1   01:38:06
那我们这个收入在贷方，你从借方给他转出来，从借方转到这儿的贷方，对吧？因为一笔分录有借必有贷，对吧？那你看转完以后，这有余额吗？

发言人1   01:38:20
没有，都没余额了，本年利润算出来多少？我四十八，他是所有者权益，贷方表示增加啥意思？盈利了，有利润了呗，对吧？

发言人1   01:38:34
咱们不考虑税这些，那我是不是有一个48的1个利润呢？我说了它是一个草稿纸账户。啥叫草稿纸？就是算账的算完了之后，你要把这48给我挣过什么，给我放到它该放的账户当中来进行利润分配。应该给人家分配利润，给股东，对吧？该提取盈余公积，该做下一步的分配。所以说咱们这48从借方给他转出来，放到哪儿去？放到利润分配未分配利润，这个草稿纸最后咱也用不着，对吧？

发言人1   01:39:05
这几个分录你现在不用记，我让你看的是什么？第一个收入成本类账户期末是没有余额的，就跟你家一年，比如说工资卡挣了多少钱，工资卡放到专门的什么你们家的资产储蓄卡当中，那里面是没有余额的，明白吗？所以说损益类账户期末是没有余额，都结转到本年利润，结转到利润分配未分配利润了。这是我让让你们验证的第二个问题。啥疑问？啥问题？他没有期末余额，对不对？

发言人1   01:39:41
好，那我这还有第四个问题，我问你二某22年年初数是多少？这个期末没有余额，当然下一期又从零开始算收入成本了，又开始结转了，所以他们年初数就是零。那你看其他的数？来，同学们让你们看一下其他账户下一年的期初余额是多少。来看一下银行存款，这是我们2021年12月31日，对吧？我问你2022年1月1日期初余额是多少？它的期初是190，库存商品对于我们22年来说，期初剩了8对吧？它结转之后是零了。

发言人1   01:40:21
刚才咱们单独说过了，银行短期借款负债有5，期初有50，实收资本有多少？有100，这是下一期的期初，然后下一期又开始什么继续做账了，对吧？了解这个思路。

发言人1   01:40:36
好，这是刚才通过的一个案例，给大家什么说的这几个问题。好，那同学们来看，这是什么？这是22年的年初数，刚才咱们说过了，对吧？

发言人1   01:40:49
那你看经过这么倒腾以后，咱们资产变成什么了？是不是变成198了？负债有多少？负债有50，所有者权一是多少？148怎么构成的？其中有100是所有者投入，48是我赚的未分配利润本年利润结转回来的，对吧？

发言人1   01:41:09
而且通过这张表，你也能够知道它和利润表之间的勾稽关系，通过谁来进行勾稽的？通过利润？利润是所有者的结转到利润分配，未分配利润是所有者权益的一个项目。

发言人1   01:41:23
好，这是这个问题。那我们下边我再给你们说一下常见的被抵账户列举什么个意思呢？首先你看一下，坏账准备是应收账户的一个背底，存货跌价准备是库存商品的一个背底，累计折旧累计减值是固定资产的一个背底，累计摊销无形资产减值准备是无形资产的一个什么背底。那下面我们就以固定资产为例来讲一下什么是背抵。你明白这个账户了，那这些就都什么明白了。

 
发言人1   01:41:58
好，那固定资产咱们来关注几个问题，你来思考。什么是折旧？就与固定资产企业有关。设备1000万的一个设备，企业1000万的一个设备。为例，什么是折旧？累计折旧、固定资产减值准备，它是什么性质的科目，然后什么是账面余额？什么是账面净值？什么是账面价值？咱们要把这三个问题给它搞清楚。

发言人1   01:42:32
好问一下同学们，什么是折旧？我问一下同学们，你们家买车，咱们都是有钱人，比如说咱们有100万的车来100万的车。开十年。你能说我这100万我都算到今年的费用里面吗？都都算，有这么算账的，但是算的不对，对吧？我这100万的车我能够开十年，那我问一下同学们，你一年当中往费用里边记，就你们家这个费用里边记的数是多少？假如说这个车报废的时候一分钱都不值了，连个废铁都卖不上一年，把费用里面记得，是不是你家开支里边是应该要计时，对吧？

发言人1   01:43:20
那这个十是啥？那不就是车的一个折损损耗，对吧？那在企业当中是也一样的，设备折不折损，当然折损了有没有损耗？有损耗，可能对于这个设备来讲，能用十年，估计十年之后就报废了，那只能用十年之后报废。

发言人1   01:43:44
那我每一年的费用是多少？是不是1000万除以十等于100万，是不是每年发生的费用？那费用进哪里去了？你想，如果是一个是生产产品的，我问你这个费用寄哪去？这个折旧费用，固定资产的损耗寄哪去？我当然记得我产品成本当中，我得加在产品成本当中，我将来卖货给他收回来，对吧？

发言人1   01:44:10
如果说我销售部门使用，销售部门管理部门使用的，管理部门使用1000万的设备有点大对吧？那比如说管理设管理部门用一个100万的一个设备能用十年，然后每年的费用是10万。那我问你这个费用是谁承担？当然管理部门承担。我这个设备是为管理部门所服务的，是要为企业服务。是不是管理部门用这个设备，这个设备的费用是不是计入到管理费用，对吧？

发言人1   01:44:38
那这个就是什么？这个就是折旧，折旧是啥意思？固定资产价值的一个折损对吧？减值啥意思？比如说具体怎么减，咱不用管你先了解一下减值的概念啥意思？就说这个设备现在不值钱了，对吧？我现在只能收回900万。比如说我就极端情况，我刚买的设备刚到手啥也没干，我就能我现在给他出给他什么市场上只能收回900万，我问你减不减值，当然减值了，减值了多少？

发言人1   01:45:13
100万，对吧？特别是现在这种高科技的设备，更新速度特别快的这种科技，买到手就贬值，加车也贬值。你卖二手车，你刚买的10万，比如说100万的车，你刚买了两个月，你还能卖到100万吗？当然不能了，对吧？

发言人1   01:45:32
他有一个什么减值的一个问题，对吧？所以说。咱们说了累计折旧是什么，还有讲了什么减值准备是什么？那咱们来看一下他们是什么性质的一个账户，来看比如说。这是一个固定资产，一个十万的固定资产。

发言人1   01:45:56
咱们说说它的提折旧，资产是不是资产类账户？借方表示增加，贷方表示减少。你说固定资产咋减少？我买固定资产，我知道固定资产借方这么加，那咋减少？我给他处置了，卖了减不减少？减少报废了是不是减少？当然要减少，从贷方给他转出对吧？

发言人1   01:46:16
好，那接着咱们刚才的问题，累计折旧了减不减少固定资产的价值？减少说老师我知道10万除以十年，比如说这个10万除以十年，一年1万价值折损对吧？比如说我就在第一年末有个累计折旧，我写在这儿了，这是折旧，你看它是不是递减它的价值了，贷方表示减少对吧？比如说我还有个减值，2万怎么来的数，你先不用管，我有个2万的一个又犯病了，有一个2万的一个减值。你发现老师太乱了，咋太乱了？

 
发言人1   01:47:01
借方表示增加贷方我卖了出售了，我要再贷借方贷方结转我折旧我还在贷方结转，我简直还在贷方结转，我都混在一块了，我也看不出来太乱了，怎么办？好吧，咱把这个贷方给我单独拆出来，累计折作为一个累计折旧的账户。看到了没有？把这个贷方单独拆出来，这一万放这儿来，我就都专门来核算它的累计折旧，对吧？这个减值这个贷方我也给它拆出来，专门核算你固定资产的一个减值。所以说它相当于固定资产主账户的一部分，它相当于一个影子跟随着主账户，主账户有他就有，主账户没有他就没有，对吧？皮之不存毛将焉附，它是皮，它就是毛，一直跟着它，相当于从贷方拆出来的一个账，沪来抵减借方的一个价值的。

发言人1   01:48:02
这回明白了吗？这回明白了吧，对吧？所以说我问你，他们两个是什么性质的账户？当然是资产类的。你不要说，老师资产类的不是借方增加贷方减少吗？你看你这边为啥给我给我是贷方这边增加，然后还是资产类的。这回明白了吧，它就是固定资产贷方拆出来的一个子账户，代表它的一个减少。他们俩合计数是不是代表固定资产的一个减少？

发言人1   01:48:31
当然了，借方1万减去贷方，借方10万减去贷方18000，还剩9万。明白了吧？所以你要明确，背底是资产类的一个账户，这块没问题了，对吧？好，咱们接着看啊。稍等，这个出现点问题。

发言人1   01:49:00
好，那接着咱们刚才说的来说，这边有1万。这边有2万对吧？那好，同学们来看，单看固定资产这个账户咱们叫什么？叫账面余额和账面原值，也叫账户余额。看的就是这一个账户它是多少，这十万那账面净值啥意思？就是折余价值折旧于是后折旧后的价值叫账面净值。

发言人1   01:49:34
就是这两个账户给我合在一块儿看还剩多少。原价是11 10万减去1万，还剩多少是9万。账面净值是这两个账户一合合起来看是多少，是9万对吧？那我问你账面价值是多少，还有谁没减呢？这三个账户合在一块看，把减持给我减了10万，减去1万，再减去2万剩多少？剩7万看出来了吗？

发言人1   01:50:13
余额说一个账户的余额，账户原值，就是这单独这一个账户。如果是说它的净值就是减去它的什么折旧。如果说它的价值，把减值准备、折旧准备该减的都减之后，价值是最干的数，这个资产最真实的一个价值，明白了吗？当然一个资产你不能看那些虚的镜花水月的东西，咱们就看那个抛出水分的，你把折旧给我剃了，你把减值准备给我减了，我到底要看看这个资产现在它的价值数是最真的是多少，明白了吗？所以说第一明白背抵的性质，那是资产类的账户，咱们资产类有一些都有背抵。

发言人1   01:50:55
第二个，什么是账面净值，什么是账面价值，你就知道账面价值是该减的，减值都给我减了就行，明白吧？好，那关于这几个你们自己来看。我就说一下无形资产跟固定资产是一样的，咱这无形资产叫累计摊销。

发言人1   01:51:18
那对于应收和存货就说老师你看它没有折旧。对，它没有折旧。你的应收账款还折旧，时间长了长毛还是咋的？所以应收账款折旧吗？不是应收账款有有这个价值减损那个吗？没有，应收账款咱们有坏账的问题，对吧？存货存货有减值的问题，但是存货有折余吗？没有，明白了吗？所以对于应收存货，你看就是账面余额，账面余额和账面什么价值，反正你就记住资产的一说，账面价值都是该减的，都给减去了。固定资产、无形资产比较特殊，它俩有一个净值的概念，就是折旧，把折旧给它减下去的一个概念，明白了吗？

发言人1   01:52:07
那你说老师有没有资产？如果是说它没有减值，它也没有折旧，那它的账面价值不就是等于它的账面余额吗？对，它没有减值，如果没有，简直也没有折旧的话。对一个资产它的账面价值就是账面余额，对不对？那有没有不提减值的资产？有啊，咱们后边会学。所以说这个概念能懂了吗？能懂了吧？咱们看个题，1月31日购入一个12万元的固定资产供管理部门使用，净残值为零，啥意思？

发言人1   01:52:49
就这个资产到时候卖的时候，卖个废铁都不值钱，卖不上报废就是报废了废铁一堆。预计使用年限为十年。那咱们先看当月购入，固定资产是这样的，我当月购入了，下个月再提折旧。为什么？咱们讲正课的时候再说，先看这个固定资产来，我们在购入固定资产，1月31号一月份做账的时候，是不是资产增加，借固定资产对吧？那银行存款减少，借固定资产贷银行存款，是不是用银行存款购买固定资产对吧？

发言人1   01:53:24
好，我们这次月计提折旧的时候，也就是说在下一年计提折旧的时候，你看这折旧怎么算的。算这个是应该是这个数，我给它改一下，这个数应该是算错了。十年一年是啊一年是12000，按月，这是按月，这不是次月计提折旧，对吧？那你看12万除以十年一年是不是12000？那我再除以12个月，是不是剩一千？每个月折旧这叫月折旧，一个月的折旧是不是一千？

发言人1   01:54:11
那折旧发生了，告诉我它的哪方面是增加。你想折旧我知道是固定资产贷方拆出来的账户，对吧，那就是贷方表示增加，折旧增加，折旧增加了不就抵减固定资产的账面价值了吗？所以说折旧增加了多少？一千，但是这个费用放哪里去？管理部门用的，不要记在管理部门头上，对吧？借管理费用贷累计折旧，明白了吧？

发言人1   01:54:42
好，那我问一下同学们，来对于这项固定资产，他的账面价值，账面余额是多少？就是看这一个账户对吧，账面净值是多少，也就是说折余价值净值是多少。是不是这两个账户合起来看，借方的12万减去贷方的1000就是它的折余价值，对吧？那我再问你，它的价值账面价值是多少，我这里边儿说折旧的事儿了吗？没说折旧，那我们账面价值不就是跟它相等吗？因为没有减值的事儿，对不？

发言人1   01:55:29
这是这个题，这个题让你们懂的是什么？第一个背底类账户是资产类账户的一个背景，它是资产性质的。第二个明白什么是账户余额，什么是账面账户账账户净值，什么是账户价值。

发言人1   01:55:53
好，再来看一道题，这道题稍微有这么一点点难，主要给你们提示两个问题。第一个咱们说对账户的运用期初加增加减少等于本期期末。那我如果告诉你期初数，告诉你期末数，我是让你算本期增加数怎么算，对吧？倒着算。第二个你要告诉我什么是账户余额，什么是账户价值。因为是应收账款，它的备抵账户是谁？是坏账。我对应收可能钱收不回来的，会有预计有一些坏账，简单理解细的先不用看，就看一下对余额的一个运用。比如说2002年12月31日，坏账准备的期末余额为100，就看那个坏账2002年12月31日啥意思，一看这个时间就能知道，他告诉你这是上年年末，那就是我们二某232某二三年的什么二某二三年的1月1日上期期末是不是我们下一期的期初，对不对？

发言人1   01:57:02
告诉我们这个账户还有100万的什么坏账，你的坏账咋提的，你就简单理解。我们现在应收1000块钱应收账款，但是合理估计10%收不回来了。那我们要把这个损失放到哪里去？我们要对这100万计提坏账损失，借信用减值损失，贷坏账准备。信用减值损失你先不用看你就看坏账，这个坏账是不是在贷方抵减，这个应收的价值是期初的数，对吧？这是我们二三年期初。那我们在二三年年末的时候，坏账准备的科目余额约为150，啥意思？在2023年12月31日，我们这个余额有150了。

发言人1   01:57:49
我问的是啥？问当期计提坏账为多少？什么叫当期？就比如说这是12月或者这一年二两，我到月末，我到年末的时候，我当年应该集体多少坏账，我怎么做账？我们当期是不是就是当月做账？我当月怎么做账？年末要使这个余额保持150，150咋来的？

发言人1   01:58:16
我先大概说一下，比如说咱们应收账款是1500，我合计估计10%的坏账，那是否对应这个1500，要有150的坏账在这放着，对吧？那你倒挤出来这个数咋来的？我问你期出了多少，期初有100，有本期减少的数吗？这里边没提就是零有期末吗？有有150，你看这太简单了。其实不用看那个，你这个也知道期初是100轻了150你搁这儿要干啥，你给我提50，是不是？借信用减值损失，贷坏账准备，那这个就是借对期初加增加减去本期减少等于期末的一个什么一个运用。你说老师我这个科目我不太熟，你不用科目熟，在这你还不用理解到那一层次，你就把这个会计恒等式期初加增加减去本期减少等于期末给我捋出来就行。

发言人1   01:59:11
那我问你两个问题来，应收账款的账户余额是多少，或者账面余额账面原值是多少？期末1500对吧？那我再问你，它的账面价值是多少？最真的这个数对吧？这两个账户合起来看，坏账是应收的被抵减的价值的那不就是1500减去150吗？对不对？

发言人1   01:59:44
好，咱们再来一道。前面这个问题还是跟前面一样的，这是2023年1月1日的一个期初数。告诉你，我们期末应收账款只有800了，为啥？收回来了呗，应收账款收回来了，收到银行存款里边了，所以应收账款贷方有介绍，咱不管了，反正期末有一个800的应收账款，我按10%提坏账，我就知道到期末了，我坏账准备这个大纲应该有80。

发言人1   02:00:18
那你就说老师期初是100，我期末变成80，我怎么变成80？期初加增加减少等于80，对吧？那怎么能增加？增加是个负数，那不就是反方向吗？反方向啥意思？是不是贷方减去这个20才等于80，但是它的贷方啥意思？贷方不就是冲回吗？

发言人1   02:00:44
借坏账准备，贷信用减值损失，对吧？这是什么？期初减去这20等于这个80，运用的也是期初加增加减少等于期末，明白了吗？

发言人1   02:00:59
那我再问一下同学们，来账面余额是多少？账面原值是不是这应收这800，这边价值是多少？是不是最真的这个数？把水分给我刨下去之后720对不对？明白了吗？

发言人1   02:01:26
好啊，以上就是我们这节课给同学们讲的这个导论，我再给同学们稍微做一下总结。咱们整个这堂课是怎么样的一个思路呢？核心是讲讲的借贷记账法。但是我是从整个经济活动先划分出来六要素，对吧？六要素然后再细分成会计科目，会计科目给它加一个一横一竖变成账户了。那借贷记账法下的账户是什么？所有的借贷记账法下，他的账户都是左边借右边贷，对吧？好，明确了账户以后，我们借贷记账法下的账户哪边增加哪边减少，我们是不是通过这个恒等式给同学们说明白了？好，那通过这恒等式说明白了以后，我们就开始什么借贷记账法的演练了，对不对？

发言人1   02:02:18
好，那核心问题第一个核心问题就是借贷记账法的应用，一定要会借贷记账法的应用。那你后边又给同学们补充了两个小问题，第一个问题是什么？就是咱们损益类的期初没有余额，对吧？第二个小问题的是什么？了解背景它的性质，它是什么样的一个性质。而且我们又知道了什么是账户余额就是原值，什么是账户净值，什么是账面价值的一个概念。这些要能够非常什么非常熟悉，并且要能知道账户是期初加增加减少等于期末。那关于如果是新手的话，咱们怎么记资产加上费用？对，我给你发过去来新手怎么记来。

发言人1   02:03:27
你把这个给我截屏，把这两个给它刨掉，把这个截屏放你的手机屏保上，没事儿就看一看，把这个给我记住了。如果是在新手告诉你们怎么记，咱们说过了，所有的账户左边表示借，这边表示带，对吧？这边对应的是等号的左边资产和费用，这边是等号的右边负债加有加上收入。那你就看对资产这边了。对，资产这边是什么？这边是借方是出的增加贷方增加借方减少这边负债所有者权益收入这边这边是粗的代表这个贷方增加，借方减少。先这么扒拉手指头，扒拉几天，但是最好这个给放在咱们屏保当中，手机当中去看看书。

发言人1   02:04:26
好，我这堂课就给同学们讲到这里。刚才的那道题，因为它没有减值，所以账面价值等于账面余额。Smell这个就是说账面余额就是指固定资产一个账户。它的价值是这个账户要减去折旧，再减去减值，是最真最小的那个数只。因为刚才咱们那个数是因为它没有减值，所以说它的账面净值等于它的账面价值了。

发言人1   02:05:09
好，这堂课。咱们就上到这里，然后同学有什么问题稍微提一下，这个账面净值价值这块一定要清晰。要不你学固定资产这块，不是学固定资产，学固定资产，学咱们后边资产这块，你这头老是懵的，他一会儿说账面净值，一会儿说账面价值，一会儿又说账面余额，你觉得我分不清好难受，这个感觉明白吗？所以咱们这块儿给同学们引入过来，没听懂哪个没听懂例6，没听懂例六是哪个？例6，我看一下。我觉得这个你考完了，对这会帮助挺大的。我老对初级的同学说，我说你们听我课最低要求是过考试。如果不过考，别说是我我教的。

 
发言人1   02:06:01
第二个就是对你们以后学其他科能有个帮助，就是有个会计思维，不要去死记，这边增加那边减少。你们学习要慢一点，让自己慢一点，停下来思考一下这个东西为什么是这样的，明白吗？很多东西不是说我记住它就行了，记住了你后边是怎么学呀。

发言人1   02:06:27
例六是哪个？例6？就是是这样的，有可能是咱们，比如说。120的东西。然后这个存货80，这是企业的存货，然后卖了120，售价120。你不能说老师，我这120减80，不就是40是我的这个利润吗？不行，为啥咱们这个收入是总额的概念，你要确认120，这八十它是一个什么？它是一个成本费用，最后结转成成本费用。

发言人1   02:07:09
再到这儿，你稍微理解一下来我问一下同学们，当我把东西卖出去的时候，我是不是有一笔收入产生收了120，这个稍微能理解对吧？比如说我借银行存款，银存120不简写了，带准业务收入，主营业务收入多少？120对吧？那我们要结转成本，结转成本啥意思？我问一下同学们，有有这个概念，来资产减少，又犯病了。资产减少形成什么？资产减少下形成啥，我搁这重写，资产减少形成费用有这个概念。资产减少形成费用。

发言人1   02:08:09
什么个意思？你看，咱们这个80的存货不是卖了120。咱们这边刚才我说了，借银行120贷主营业务收入，主营业务收入多少？120我要确认收入，对吧？那我问你这个存货卖了，变成你的什么了，变成你的费用了，结转费用了。最简单的，你想你比如说你这个钱100块钱去交水电费了，是不是你这个钱少了，变成了一笔费用。比如说管理部门用是不是变成管理费用了，对吧？

发言人1   02:08:53
你就像你我比如说我们家是卖包子的，我们家卖包子，我包子80钱的包子。咱就说这一个包子，比如说80块钱的包子是我的存货，我就这一个包子，大包子80块钱。那我把这80块钱卖出去的时候，它变成什么了？我给他包子的时候，你就想这个变成我的成本了。

发言人1   02:09:14
上面拿的是120是我们的收入，对不对？你的存货减少了，当然变成你和收入相对应的成本了。所以说我们要借助业务成本。借主营业务成本多少？80，贷存货80。贷方存货是不是减少了，到成本当中有80。那你看贷方有收入120，借方有成本100，他俩一减，那不就是我有利润有40吗？但你不能说我就反映40，为啥？

发言人1   02:09:51
收入我们要反映总额的概念，费用也要反映总额的概念。收入和费用一比就出现我们的利润了，明白了吗？当然你把货给人家了，那这个货是你的成本，当然转化成和你收入相对应的这个成本了？明白了吗？一定要有这个概念，资产减少形成再用。

发言人1   02:10:20
六六懂了是吧？还有问题吗？没有问题的话，因为今天是马上就元旦了，还有几个小时对不对？还有3个小时，然后就到1月1号元旦了，我就希望新的一年，咱们一起努力，希望同学们考试都能够考过。然后新的一年咱们有什么问题，同学们及时向我反馈，我这不怕麻烦，咱们共同来进步。我希望同学们都有一个好的开始，都有一个好的成绩，好吗？谢谢，祝就祝同学们元旦快乐。

发言人1   02:10:58
然后咱们一起来加油，让这个审计师这个小考试证，成为你们考试证上的一个小起点。比如说考完以后，我去考一个税务师，我去考个中级会计，然后我去考个注会，能让你的人生有更多的加码，有更多的一个选择。因为相比于去年的这个导学，我加了好多好多内容。去年没给你们加背底，没给你们加后边那些案例。但是今年在导学内容当中就给你们加了好多好多的一个内容。就是新学的同学可能稍微这么有一点点的一个混乱，然后回去再稍微想一下，不行的话咱们再听一遍好吧。

发言人1   02:11:49
哦哦哦哦对，那个小小学生之手，卖了的。因为我后面不是把题改成72了吗？你就写七十二就行。他卖的存货多少，你结转多少，我是当成80都卖了。这么说的，如果存货卖了72就结算72，你理解成借银行存款贷存货，那你的收入在哪儿了？你的成本费用在哪儿了？

发言人1   02:12:18
这个就是刚学会计这个典型的思维。我存货少了我知道，收钱了我知道，但是你就没有没有一个概念没有一个概念我收入发生的时候，我这边它是一个总额确认收入结转成本。好，没有问题。同学们早点下吧，我稍微等两分钟，等两分钟，然后咱们同学有问题的话，就及时提出来。对，你可以把它理解成过渡一下，咱们就是一边确认收入，一边结转成本，然后两个一到几就是我们的利润。然后没有问题，同学咱们就早点下。留微信微信，要不你让咱们教务老师转达我一下。

 
发言人1   02:13:20
没有问题就下，我稍微等两分钟，然后有问题同学就稍微提一下，咱们尽量不留尾巴。就是我可以不熟悉，但是我不能不懂，明白吗？

 
发言人1   02:13:38
评职称的话，问一下咱们教务，问一下相关的教务人员。有些账户名称和我之前学的会计不一样，哪些？你可以说一下。其实后边还给你们想加报表项目，但是内容实在是太多了，从大到小。对，从大到小，反正你就记住。账面价值是最小账面价值。其实你能想象出来这个价值的数，你这东西是价值是多少？它是一个最真的竖，它是最小的账面价值是最小的。

发言人1   02:14:32
Smile, 你把那个净值和价值倒一下，而且净值这块儿折余价值只有固定资产、无形资产，它有折旧，有摊销才有净值。对于其他资产没有净值来说，只有账面价值和账面余额两个。如果这个资产也没有减值，然后也没有折旧，那这三个账面余额，账面价值和账面净值都是一个数。这个同学别着急，咱们在讲课的时候我还会给你们讲，只不过在这是什么是统统一的说了一下。

 
发言人1   02:15:09
96年是不是好漫长？没关系，没关系，科目咱们到后边，你们现在我再说一下，不用去背科目，也不用去给我背题。我讲的你能够理解借贷记账法就行。后边咱们再想固定资产，我还会不断跟你们说。对还会不断的跟你们说这几个问题，不断的去说咱们巩固。只不过在这儿我统一说了让你们心里边有一个什么，心里边有一个有有有这么个事儿。

发言人1   02:15:56
好的，没有的话，同学们早点下吧。

发言人1   02:16:05
请问为什么企业向所有者分配利润是负债增加？因为企业向所有者就是说宣告分配的时候，他是宣告分配。其实咱们后边会讲宣告分配和实际发放的时候，比如说鼓励，它是分两个环节。

发言人1   02:16:28
比如说我宣告的时候，我说今天1月1号我宣告了我在册的股东，我给你们每一股发放一块钱。比如说这一块钱，那我在宣告这个点上，你就有这个法律义务了。啥意思？就是我就现在啪拍板了，在这个点上你不是宣告了吗？那你就有这个义务给你的股东一股一块钱，是不是应付股利？所以说他贷方贷的是应付股利，是负债增加。贷方是应付股利，因为是宣告的时候，当你真正发放的时候，才是钱给人家负债减少了，所以才是借应付股利给他充了。

发言人1   02:17:07
我是不是负债减少了，贷银行存款。明白吗？因为刚才那个我只说了什么宣告环节，你在宣告这个环节还没支付，你有一笔负债的义务，可能我发放是1月3号，那我在1月1号做账的时候，我当然是负债增加了。到1月3号的时候，负债没了，银行存款给付了，对不对？

发言人1   02:17:40
还有啥问题？

发言人1   02:17:48
明明买的时候记住存货不能够费用化，卖的时候对小学生之手，对，可以买的时候记对资产减少形成费用吗？咱们快点下，没有，你们就早点下，没关系。

发言人1   02:18:18
没有问题就早点下来。

发言人1   02:18:30
你们是不是不下初级同学是这样的，有时候我不下，他们就说老师我怕别人在问问题，所以他就说我不想错过，我怕别人在问问题你再讲。然后他们就一直等，我在这儿，他们就一直等，然后我不下他们就不下。那在这儿，你们都没有问题，那我就先下了，要不你们也不下，因为快过节，你们回去再吃点好吃的，也不太时间也不太晚，才九点多看个电影对吧？看看咱们联欢晚会。行，那我就先下了，同学们，再见，拜拜。
