02.相关基础知识-会计部分-第1章\_原文

2024年07月25日 11:54

发言人1   00:45

像花海。

发言人1   03:50

同学们好，有同学说裸考行不行？咱们这个不难，但是你裸考肯定是不行的。什么情况下裸考？比如说我以前考考试的时候，我们考注会，因为我我考了注会了，我可以去会了。我考中级，我可以去裸考税务师。即使是税务师我裸考了，我也提前看了一周，对吧？所以说不是说谁裸考都行，裸考它是有其他的一些知识铺垫的那如果是说让我给同学们复习建议的话，咱们整个像今年比如说我给大家讲前三部分，会计部分其实不难，还有什么财管，还有宏观经济学，它难它都不难。但是三个不同的学科放在一起，你需要转换不同的思路，能明你觉得你不难，但是整个知识加在一块的时候，你会觉得脑袋很混乱。

发言人1   04:52

和法考一起备考，这个可能性不太大，因为它跟考试的思路不一样。而且法考咱们重点可能是比如说说民法，对吧？但是咱们在这边民法讲的特别少，非常浅，基本上没有太大的什么在一起。这两个确实没有在一起的备考性。你说有一点点经济法的内容，涉及的也不是很多。如果说我有过法考的备考经验，我可以在其他的考试当中，比如说咱们经济法或者是民法提供一些学习的知识性基础，或者说能更省力。但是你说和法考一块备考，没有太大可比性，而且你的经历也背不过来。

发言人1   05:37

如果说能一块儿备考，起码它的知识重叠度能达到50%到60%，明白吗？而且是你什么，基本上你考的是上面的这个层次，你往下可以裸考。你不能说我都垫底了，我还往上边去去裸考去，那不太可能，对吧？然后小星星问我说学习的建议，学习的建议的话，我就觉得咱们这门还是不难。但是他总忘所有知识加在一块，你就不断的什么，你就不断的熟悉，拿出讲义来回忆老师怎么讲的。我对你们的要求就是因为我讲课有时候会画图什么，你就想老师当时这个知识点怎么讲的，你脑袋里边不用给我去背具体知识点，你就想老师当时这个图怎么画出来的，或者老师这个知识点大概是一个什么样的意思，你能够选出来，脑子里不断闪现我当时这个点怎么讲的那个画面就可以，对吧？初会你考过初会的话，咱们这块儿财管部分就很省力，基本上财管部分大部分的内容初级都可以覆盖了。

发言人1   06:58

不用看教材，我再说一遍，教材你们不用看，教材的话，不是你们看的。如果说有这个时间，你就好好看一下其他的书，包括刚才谁说备考法考，对吧？我是说不介意他们两个放在一块儿，但是你说老师我有多余的精力，我就想多学。我趁着我年轻，我多用点时间去学行不行？行，我说在一块备考，它的可行性不是很大，但不代表你不能一年考两个考试，明白吗？

发言人1   07:29

去年的讲义看也行，但你看今年的，咱们今天课跟的很快。就是我讲的话，比如说我现在讲了第一章，对吧？那我隔个三五天看第一章，等到第二章。比如说咱们第二章出来的时候，那我把第二章看完的时候，我隔一周我就看第一章顺带着看。它是一个不断加滚进来的过程，不是说我学完了就放那儿。到最后考试的时候，你可能前面已经很熟了，那我就可能最开始我一小时过一张，然后半小时过一张，最后就三五分钟看一下重点在哪，脑袋有个重点提示就可以了。不是说所有的东西都最后去背，人家背不过来。好。

发言人1   08:14

对，咱们教材先用的是二三年的对，二三年的这个教材，应该是针对咱们24年审计师考试了。教材先用二三年，基本上没有他的更改。咱们先按24年的考试，就是今年的考试去准备。如果是说到时候咱们教材下的比较晚，一般都7 8月份声音小是吗？声音小吗？不小是吧？

发言人1   08:41

我大点声。那7 8月份教材下来之后，然后咱们再看一下重点有哪些需要更正的，补充一下。基本上好像像去年一下没有啥影响，基本上我就告诉你基本没有影响就可以了，好吧？没问题。

发言人1   08:56

咱们上课，上节课的这个导论，你们回去看了看都能吸收吗？消化吗？不能吸收，哪怕你吸收60%也行。然后咱们在学会计部分的时候，到后面写上哪个点，我会跟你去说。但是咱们前面这个框架你要能够知道。好，咱们来上课，先看财管部分，第一章绪论。

发言人1   09:29

好，那我们整个第一章还是排了七个知识点。其中咱们第七个知识点，政府会计这块儿是什么？咱们初级无需掌握，往中级来看就可以了。这个初级同学讲到这时候稍微注意一下，在整个前面我把整个第一章没有按节拍，太乱了。我给他编排了七个知识点，咱们就按知识点来就可以。前六个初中级除了第一个目标是了解的，剩下的都需要掌握。

发言人1   10:00

好，咱们来看考点一是会计目标。那会计目标是啥？咱们说咱们会计是什么？

发言人1   10:13

把咱们经济活动转化为会计的语言提供报表。那我们这个报表所反映的是什么？所反映的不就是企业的这个财务状况、经营成果和现金流量吗？对吧？啥叫财务状况？它体现的是哪张表？它是我们资产负债表所反映的信息，对吧？这边是资产，上面是负债，下边是权益。

发言人1   10:36

通过资产负债表我们给企业提供财务状况，经营成果是一个什么？我就画成漏斗，方便你们来理解。它是一个什么？是我们的利润表对吧？它反映我们经营的一个成果，经营的好与不好。

发言人1   10:51

现金流量反映我们的企业的一个现金流量。但是我们在这里边现金流量表一般不太会说。只有最后的时候现金流量与经营活动有关于投资融资活动那块才会去说。大部分情况咱们这块是不太会说的，那我们提供这些有关的会计信息干什么？无非就两个目标。

发言人1   11:13

第一个目标反映管理层的受托责任履行情况。第二个是有助于财务报告使用者做出经济决策。我们审计师教材对这个知识点就是就这么一句话，他没有进一步去说什么财务报告的使用者都有谁？有内部要有外部，他没有去说你就不用管了。但是在这稍微注意一下，咱们这是反映谁的受托责任履行情况，是反映管理层的，是反映股东的吗？不是，这会稍微注意一下，啥意思？

发言人1   11:46

比如说我是股东。我是大股东，我是不是光有钱了？花花有钱。我现在成立一个公司A公司股东成立一个A公司，但是我股东就有钱，我有管理的才能吗？我啥也不懂我就钱都有，成立A公司，我请谁来管理？我请一个CEO可不可以？可以，我找他来给我管理这个企业，对不对？好，那我现在我管理的到底好还是不好？

发言人1   12:16

比如说职业经理人，那定期要干什么？你得给我股东汇报一下情况，你这个企业财务状况什么样的，经营成果什么样的，你经营的好和不好，对不对？所以你要定期什么定期反馈，拿着这几张表去跟人家做什么做汇报。所以说你看我们反映的是谁，是指管理层受托责任的履行情况，他是多公诉托责任的履行情况吗？不是是不是？是管理层接受委托，反映管理层受托管理企业责任履行情况的一个好坏。

发言人1   12:53

第二个就是有助于财务报告使用者做出经济决策。这块是了解性内容，可考性不太大，没有啥可说的。唯一你就在这儿股东这块儿给我画个小叉叉就可以了。因为咱们这个没有判断题，基本上不太好出题。因为这个知识点它不能构成一个，比如说单选题也好，起码有这个选项，或者多选题有ABCDE对吧？你是综合性也好，单独一个考点也好，它是有可考性。但是对于会计目标来说，它单选题来说，它抽出四个答案，抽不出四个选项来，所以出题的可能性比较小，稍微注意一下就可以。

发言人1   13:30

好，那我们来看会计要素。考点2，会计要素我们在导论这块给同学们说过了，对吧？那我们这块就给同学们快速再过一下。我们会计要素是对会计对象按交易或事项经济特征所做出的基本分类，是进行确认和计量的依据，也是构成财务报表的基本框架，我们说了整个企业的经济活动都是供产销在一块儿忙活，你就想象成底下这个大企业马马虎虎的，对不对？但是我把这些所有的经济活动，我按一个内在的逻辑给它分类，分出来了，我能分出来六大要素，对吧？我们会计是干什么的？不就算是加加减减的，那我们要核算的不就是这六大要素的加加减减，对不对？

发言人1   14:19

所以说咱们来看一下这六大要素。首先是资产负债所有者权益，我们这三个要素是资产负债表要素，啥意思？刚才说过了，它能构成我们资产负债表，对吧？这边是资产，这边是负债，下边是权益。那我们这张表反映企业的什么财务状况？我说过什么是财务状况，也就是说企业有多少资产，有多少负债，那资产减去负债的，剩下我自己的不就是我的权益吗？

发言人1   14:55

它是一个什么指标？它是一个时点指标。我说过它是一个什么？是时点指标，是某一个点上的对吧？

发言人1   15:05

比如说咱们说现在是2023年12月31日，它是在这个点上有多少资产，有这多少负债，那我们可能今天是2024年1月7日，那我们在这个点上它有多少资产，有多少负债？所以说它是一个时点性的指标。就跟同学们在座的你在听课，我先问一下你家到现在为止有多少资产，多少负债？那你就得算，对不对？所以说它是一个时点的指标。

发言人1   15:33

我们看下一个收入费用和利润，它是我们利润表的要素，对吧？这是我们的利润表，反映我们的经营成果，经营的好与不好是我们一个时期的指标。什么叫十七？我一个月我的收入成本费用是多少？我一个季度，我一年或者我再给他短，我问一下我这一天可不可以？当然可以，你可以和更细化的是说一小时可不可以？可以，只不过日常咱们不这么计算，对吧？

发言人1   16:05

对于企业来讲，正常的就是什么季度、年报、月报，这是一个什么时期指标。在这儿咱们大家稍微扩展一下，咱们在学宏观经济学第一部分的时候，有一个存量和什么流量指标。我上节课也说了，存量和流量你在这儿先给它区分开来，它俩哪个是存量，哪个是流量，这个相当于存量，下边是一个流量。

发言人1   16:36

流量啥意思？是一段时期相挂钩的，对吧？你就想象成我给你上节课给你们画的这个是一个什么大鱼缸，上面这是个什么？这是个水龙头，对不对？这哗啦哗啦在流水，那我们流的这个水它就是一个流量指标。我一小时、一分钟、半小时放多少水，对吧？那我们这个大浴池它就是一个什么？它就是一个存量，我到一个点上我有多少水了，到这个点上我有多少水了。所以说要区分存量和流量。

发言人1   17:12

我们在宏观经济学也会借助这个概念，我们这六个要素分成了两个恒等式，一个是资产等于负债加所有者权益，它是一个静态的。为啥是静态的？因为它是一个时点指标，收入减去费用等于利润，它是一个动态的一个指标。那我们把这两个写一个综合恒等式，因为利润是所有者的，把它带进去之后，就是资产加费用等于负债加所有者权益加收入，这是咱们的综合恒等。这个恒等式本身可以作为一个知识点来考虑，怎么来考，比如说。

发言人1   17:53

ABCD下列关于会计要素的表述会计要素的表述。表述正确的是ABC再来个DDD是什么呢？D也是把它剪成什么样。减号问你哪个是正确的，哪个是错误的那你就要知道ABC是正确的，D就是错误的。本身它的等式可以作为咱们一个选择题的一个考点，这块要能注意。

发言人1   18:30

好，这是会计要素。那我们对每一个要素都会进行核算，对于这个核算的流程本身不作为会计不作为咱们考试的一个考点，它不是一个易考点。但是你要心里边明白咱们会计要做的是什么。

发言人1   18:47

咱们会计要做的就是比如说我给你个经济事项企业。销售了一批商品销售一批商品。然后他是不是比如说一百产生收入，收入是100万，就这一个经济事项。

发言人1   19:11

那我要问一下同学们，我们会计首先要做的是什么？确认啥意思？就是说我们这个经济业务要不要在我的账上反映，啥意思？入不入账，我当期要不要变分录的问题，你说老师他不教授了吗？那当然要变分账，要当当然要做分录，对不对？那可不一定，为啥？

发言人1   19:35

也许我销售了，我什么控制权没有转移，没有实现真正的销售。那对于这种情况，我就不在账上进行反映了？所以说确认啥意思？

发言人1   19:50

就是说我这个业务发生了，我要不要入账？未来的业务咱入账吗？不入账，签订经济合同用入账吗？不用入账，对吧？

发言人1   19:59

那首先我们要确定这个经济活动影响哪些要素，对于这个来说影响收入了，你要看一下入不入账。如果说它符合我们收入的确认条件，那你就入账呗。入账首先要确认就是你要不要把你这个经济事项反映在咱们收入要素当中。首先要确定要不要记账，对不对？我们下一步就是计量，计量啥意思？

发言人1   20:26

比如说确定了这笔收入，我要入账，要进行反映，影响我收入了对吧？那它的金额是多少？有同学老师你看多简单，100对。你是没见过复杂的现象，比如说有可变对价的问题？它一定就是100吗？那可不一定，对吧？所以说第二个咱们要看一下你入账了，那你边分录的你这个金额是多少？这个确定完以后，我们再什么再给它记录下来，正确编咱们的借贷分录就可以。

发言人1   21:03

那这个就是我们会计核算的正常的一个流程，理解性这块没有什么太多的一个考虑，因为咱们会计一说确认计量记录正常，还有报告，有的把报告放记录放一块儿了，有的分开，这都无所谓。但是你要知道移动看书的，看书上所说确认计量记录报告都是啥意思？就是这个事儿要不要在账上反映，反映的金额是多少。然后确定要反映了，确定金额了，我们把它变分录给它记录报告出来，明白吗？就是这个意思。

发言人1   21:38

好，那对于资产负债所有者权益、收入、费用和利润，咱们之前在讨论的时候给大家简单说过，对吧？咱们这边就快点给大家过了。资产负债都是过去的交易和思想形成的对吧？它有可能是企业拥有的。第二个是什么？即使企业没有拥有，也有可能会什么控制。这一块儿同学们稍微注意一下，这个控制啥意思？就说资产我的资产我有所有权，当然是我的资产，但是它不是我所有权，但是我能控制它它也是我的资产吗？

发言人1   22:12

那对于这个就是我们后边所说的实质重于形式啥意思？同学们来看，比如说我现在租了一个设备，每年付100万10年，然后比如说十年。十年我是不是要付1000万？给这个设备，给人家出租方对吧？好，付要一付1000万。比如说一年两年这等等等等，要付1000万。好，那我们这个设备，可是本来可能大概也就值个什么，值个1000万，而且他的这项设备的预计使用寿命也就十年。我们现在也租多少年，我们签订合同就租十年。

发言人1   22:56

问一下同学们，简单来讲不用想复杂了，这个设备是谁的？人家的是你的设备吗？不是你是租的，但是这是法律形式，对吧？人家拥有所有权。但是从实质上来讲，咱们讲经济实质，这是经济。经济实质上来讲，你住了十年，这个设备都报废了，对吧？你也付了1000万，接近于购买这个设备的一个价值了。

发言人1   23:25

从经济实质上来讲，是不是我就控制这个设备了，我想让他干啥，我想让他给我盖房子对吧？我想跟他展览就展览，我能不能对他控制？当然能够对他控制。所以说我们这个资产来说，一个是由企业拥有的，再有就是什么由企业控制的那我们资产当然会给企业带来经济利益了，对吧？你的存货卖了形成收入，会给企业带来经济利益。

发言人1   23:51

特征就是它的定义，没有啥可说的。因为你说定义是啥？同学们我问定义是啥？定义不就是特征吗？对吧？我说你给我定一下吕老师，你说吕老师眼睛挺大的对吧？然后脸有点显脸有点小，然后区别于另一个老师，脸挺大的，眼睛小对不对？定义当然就是它的特征，所以特征这块没啥可说的。

发言人1   24:19

那它的确认条件，我们说你为什么要确认资产？经济利益很可能流入企业，而且我能够计量它。如果你不能计量它，你怎么在编程璐，你编也编不出来，对吧？所以这是资产，那负债过去的交易或事项形成的，没啥可说的，导致经济利益流出企业的什么现实义务，在这儿给我做出标记，他不是什么潜在义务，啥意思？你就画个叉，搁这给我写潜在义务就行了。

发言人1   24:54

现实义务是什么？就是我在当前的时点，当前这个时点已经承担的义务，当前时点。承担的这个义务。

发言人1   25:08

比如说我问一下同学们，比如说今天是1月31号，现在是1月31号，我上班了，1月31号我给他干了一个月了，对不对？好，站在企业的角度，他该给谁发工资了？该给员工发工资了，他次月1般是15号发，对不对？好问一下同学们，咱们在这当前的时点上，企业有没有现在承担一笔负债的义务？当然了，应付职工薪酬，你得给人发工资，这笔负债对不对？所以说这个现实义务就是在当前时点我存在的这笔义务，对吧？

发言人1   25:51

那潜在义务是啥？潜在义务它是可以转化为现实义务的，但是它就不一定是现实义务，也许能转也许不能转。比如说我们企业。给人家担保，给另一个企业做担保，给甲企业做担保。我们这个企业给甲企业做担保，比如说担保100万元。

发言人1   26:19

如果是说第一种情况，甲企业盈利非常好，现金流也多，人家甲就能自己还款。对于你这个担保，你用在你的账上反映吗？当然不用了，对不对？所以对于这种情况，对于我们这个企业，他就不是现实义务，是一个潜在义务，对吧？而且甲的现金流非常好人家自己能够偿还负债，跟你们没有什么关系，对吧？

发言人1   26:46

那如果说第二种情况，甲现金流特别不好，持续亏损，基本上还不了这笔债务了。那你当时给甲签的这笔担保是不是就由这个企业来进行偿还？那我们现在这笔潜在义务就转化为什么了现实义务了。因为甲已经基本上确定什么他换不上了，那当然是我作为担保人对吧，那我当然要偿还这笔负债。所以说这时候潜在义务又转变成什么了？

发言人1   27:18

现实义务明白吧？那在这儿说现实义务，潜在义务你用太大区分吗？不用，但是你一定要知道，咱们负债这块强调的是现实义务。如果说考试给你挖坑，你就写个搁这给我写个坑，画个小圈圈，我知道写着什么，有可能在这儿，他给你扒拉一下。

发言人1   27:41

负债是导致预期，预期会导致经济流出。企业的潜在义务你就知道，老师强调过不是潜在义务，潜在义务怎么上表？你要潜在义务上表，那坏他乱套了，对吧？八杆子打不着的事都上表了，多么吓人。那我们怎么能保证我们提供的会计信息有质量，对吧？

发言人1   28:00

好，特征就是定义咱们不说了，那它的确认条件是啥？对于一笔负债，当然是经济利益很可能流出企业，而且它能够可靠的什么计量，对吧？这是负债。

发言人1   28:13

好，咱们来看所有者权益。我们所有者权益是资产扣除负债以后由所有者享有的剩余权益，对吧？是资产减负债等于权益。那我问一下同学们，资产减去权益等于负债行不行？咱不是资产减负债等于权益吗？我给它变一下资产减权益等负债行不行？行吗？同学们来，你们打一下，我看一下行不行。

发言人1   28:48

行吗？不行，对吧？大家都知道不行，为啥这个只存在于数学上的？恒等，但是不存在咱们会计上的横斗。为啥？你开办一个企业，你不能说经营的不好，我先把我的钱，我投资的钱拿回来，剩下债权人爱咋地，行吗？

发言人1   29:11

当然不行，所以说我们所有者权益它是一个剩余的权益。你扣除负债以后，有就是你的，没有那就不是你的。这个等式成立嘛？不成立。你可以把它改，把它放在我们刚才资产减资产等于负债加所有者权益那一页的等式当中，把这个画一个叉叉，考试的一个什么坑。

发言人1   29:32

那我们所有者权益一般不需要偿还，对吧？它是一个剩余的权益，除非我们发生减资清算了，减少或者分派现金股利，或者我们什么企业分配利润。那这种情况我们所有者权益可以什么可以减少，这是前三个会计要素。

发言人1   29:50

我们再来看一下所有者权益，我们上节课说了，所有者权益这个分类一定很重要。整个所有者权益一个是投的，一个是转的，一个是直接计入所有者权益的利得和损失。那我们投的包括实收资本，还有资本公积。这边是股本，这个是就是资本公积，这有一个资本溢价或者股本溢价怎么来区分？咱们后边会做区分，这块大概我这边先跟你说一下，这块反映的，你把它当成股份有限公司，咱们企业公司形式是不是不用想那么多？

发言人1   30:30

你就想一个是有限责任公司，一个是股份有限公司，对吧？前面这个。是有限责任公司用的会计分录科目。有限公司后边是什么？股份有限公司。因为股份有限公司它有股本，所以它叫股本，对应的是股本溢价。那有限责任公司，资本叫资本溢价，咱们对应着来看，这些是不是有投入的更细的，咱们到所有者权益那块去学，在这块先做一简单的区分。

发言人1   31:02

那我们企业赚的叫什么？叫留存收益。在这儿同学们要注意，我有时候老说影响留存收益它不是一个科目，它是会计科目吗？留存收益它不是会计科目。留存收益包括两个会计科目，盈余公积、利润分配和未分配利润。这两个会计科目就是我们企业赚的钱，我们统称为作为留存收益。但是留存收益本身不是会计科目，明白吧？

发言人1   31:31

好，那我们还有一个所有者权益，你看叫直接计入所有者权益的利得和损失，叫做其他综合收益。啥意思？你说分两步来讲，第一个它是一个利得和损失。第二个他直接进入了什么所有者权益。你说老师那啥意思？利润损失它计入所有者权益，那不计入所有者权益它又是啥意思？第三个科目它叫什么其他综合收益，那咱们下一步就来看一下整个这张图要求你们会掌握会理解，是咱们后边有很多题解题的一个关键。

发言人1   32:13

我大概给大家说一下，这是一个利润表，你们要能给我背下来，为什么呢？第一个被营业利润。第二个看一下营业利润和利润总额中间隔的是什么，营业外收入和支出。第三个给我看什么净利润，利润总额交了所得税之后，才是我们干干净净的净利润。所以说咱们利润表，你看它是一个漏斗，越到下边利润越小，对吧？所以说这三个利润的位置，你现在就要给它，我记住了。

发言人1   32:48

好，那同学们来看，咱们这里边的营业外收入和支出，它就是一个利得和损失。首先看啊收入和费用，它是企业的日常活动。收入和费用咱们说的是日常活动，对吧？为啥是日常活动？你销售商品，提供劳务了，我购买商品，这是不是企业的日常？当然我开公司我就是赚这一步，就是干这个的供产销吧？那我们利得和损失它就是一个非日常的。

发言人1   33:18

啥叫非日常的？企业今天接受捐赠了，非日常？是一个立得，然后明天一个雷下来把仓库给劈着了，着火了，这也是非日常的，你不说雷天天下来，日常的来批你家仓库多吓人，对吧？所以说利得和损失它是非日常的，但这种收入和费用它是什么？它是一个总流入和流出的概念，总流入和流出的概念对吧？

发言人1   33:47

那我们这边是一个净流入的一个概念，净额的概念啥意思？这边是总额的一个概念。比如说我们收入，我们一批商品卖了80万的商品卖了100万，那么我们收入反映100万，总业务成本这块反映100万，是不是反映个净反映一个总额的概念。但是利得和损失反映一个什么净额的概念？比如说我仓库着火了，损失了100万，损失了100万对吧，那我保险公司赔偿我了28 10万，那我现在净损失是多少？是20万。所以说利得损失是一个净损失，是一个净额的概念，明白吗？净流入净流出的一个概念，这就是利得和损失。

发言人1   34:33

首先明白了收入和费用是日常总额的概念，利得和损失是非日常什么金额的概念。在我们报表当中，这个营业外收入和支出是不是我们的非日常活动？是它是我们的一种利得和损失。对于这种利得损失来看，同学们来看，我们整个利得和损失包含的第一部分就是这个。就是这块画框框这块儿营业外收入和支出，这对于我们这种利得和损失，我问一下同学们，影响我们利润表了吗？当然影响了，它影响净利润了，所以说这个叫计入当期损益的利得和损失，明白了吗？

发言人1   35:26

有时候咱们提问老师，请问一下计入当期损益的利得损失有多少？你就看这个营业外收入和支出影响我们当期损益了。那在这你稍微再注意一下，咱们后边老提这个概念，当期损益。

发言人1   35:39

什么叫当期损益？什么叫当期损益？当期啥意思？你看比如说咱们这个是一月，就说按月，比如说一月报表，1月31号一月的报表对吧？那问一下同学们，当期不就是一月吗？因为咱们利润表是一段期间的，我是一月的一个季度的对吧？所以说当期就是我们报表的当期损益，影响它的损益了。这个损益啥意思？

发言人1   36:12

净利润什么叫影响当期损益？只要影响我们净利润的，都叫影响当期损益。问一下同学们，营业收入影不影响当期损益发生变动了，影响营业成本影不影响当期损益？影响了税金及附加、销售费用、管理费用、财务费用影不影响？影响资产减值损失，信用减值损失影不影响？影响资产处置损益、资产组织收益，报表项目影不影响影响对吧？所以说你看营业利润影不影响影响吗？

发言人1   36:45

营业外收入和支出影不影响我们当期损益？影响什么叫影响当期损益？净利润上面的项目只要发生一些变动了，都叫影响当期损益，因为它影响净利润了，对吧？

发言人1   36:59

好，那现在我们利得损失第一块说了，老师我知道了，进入当期损益的利得和损失，其实就是这个营业外收入和支出，对吧？影响当期净利润了。那还有一块我们利得和损失其他综合收益，老师说我在这没看着。对，就是没有，为啥我在这儿没有看到其他综合收益？实际上它在净利润后边还有一个项目，然后我们所有者权益，我们资产负债表这块儿还有所有者权益这块还有一个其他综合收益。因为其他综合收益，他是直接计入所有者权益了。

发言人1   37:40

这个利得和损失，你看他在净利润之上反应了吗？没反应，他直接是计入权益了，为啥？直接记入所有者权益了，这个账户的金额为啥同学们说肯定有它的一个什么原因。

发言人1   37:59

就比如说你们现在也没学到，后边咱们有一项企业，有一项资产，比如说是股票吧或者债券，咱们以什么来计量了，以公允价值来计量了，啥叫公允，你就把它想象成股票，是不是有收盘日？收盘日可能是，比如说咱们买一个股票100万，我就告诉你公允价值计量了。然后收盘日比如说一月末的时候变成100，一百变成500了，股票涨到500了，有个这么大利好消息，股票涨到500了。那我问一下同学们，他既然是以公允价值计量到这个点，是不是这个公务员涨到500了？

发言人1   38:46

你说老师我以公允价值计量，你看一百的东西涨到500了，我收益好大，我把它记住我利润表，那会产生什么问题？如果进入到利润表发现妈呀他利润非常高，非常好看，对吧？那我投资者我也不知道出现什么原因，我就知道他利润非常好，那我就买他家股票呗。

发言人1   39:06

但实际上你会发现，对于他们企业买这个股票投资是实现的收益吗？不是，只是在我们这个时点上，它公允价值涨了，他没有真正实现，没有把这个股票真正卖掉所实现的这笔收益，对吧？只不过是一个什么。现在是一个虚的对吧？也许今天涨到500，下一个咔嚓一下子掉到零了。掉到零不可能，可能掉个十块钱，有没有可能？当然有可能了，对吧？

发言人1   39:39

所以说对于某些资产而言，具体什么资产咱们到后边再说。对于某些资产而言，它的这个公允价值变动，我们不让它影响利润表。你不要让你的利润表大起大落来欺骗投资者，明白吗？

发言人1   39:53

所以说这种虚的，你说不记录，不让他计入利润表，那记哪去？那当然就记到所有者权益里面了。所以说这种利得损失叫直接计入所有者权益的利得和损失。明白了吗？

发言人1   40:08

明白了之后，我再给你说一下咱们这块的考点是什么。本身这块的考点，第一个你要明白所有者权益它的分类大框上这些都叫所有者权益，这个叫投入的，这个叫留存收益。这个是第二个层次的一个区分，哪些是投的，哪些是留存收益。这个你要能给我做区分，这个是什么选择题考点？如果我问你下面科目影响所有者权益的是ABCDE都选上，对吧？那我再问你哪些是我们影响留存收益的？那就是这两个最重要大圈小圈的区分。

发言人1   40:53

我们后边讲的这个从考题的角度不会说单独考你利得损失怎么样区分。但是我们在后边考题当中不断运用这两个概念。比如说营业外收入和支出影不影响我们营业利润呢？影不影响我们利润总额，影不影响我们净利润呢？

发言人1   41:13

你要能够知道营业外收入和支出影响营业利润吗？不影响，为什么？因为它在净利润下面漏斗，对吧？它相当于还没有漏下去，所以说营业外收入支出不影响营业利润，影响利润总额吗？影响净利润吗？影响这是这个点的概念，营业外收入和支出。

发言人1   41:35

再有记住这个概念，什么叫当期损益？净利润上面的报表项目都叫什么？它的上面发生增减变化了，都将影响当期损益，这是这篇第二个，在这篇第三个，我们还有一种利得损失没有影响当期损益直接计入哪儿了，其他综合收益直接计入了所有者权益了。为对的就是什么不让虚增的这块收益影响什么？影响我们的利润表，欺骗报表使用者，所以我们后边再讲到其他综合收益的时候，比如说其他债权投资，或者是说非交易性权益工具投资，你就能知道就会出现这个科目。老师我知道了它是什么，它没有影响我们的利润表，我们不让它影响，对不对？肯定是出于它的一个特殊性的考虑，后面我会说到。好，这个知识点咱们就过，过去之后咱们看来看两道题。

发言人1   42:40

下列各项中属于企业留存收益的有什么问的，是大圈还是小圈儿？大圈儿就是这些都是所有者权益，对吧？小圈他问的是什么？留存收益，留存收益的是什么？盈余公积和未分配利润，那我在这再稍微再说一下。来，我再说一下，有的同学会说，老师，你看你有的时候写利润分配未分配利润。未分配利润，你有的时候就写未分配利润，你是不是老少写字儿，还是多写字儿？

发言人1   43:30

咱们上面这个叫会计科目，啥叫会计科目？借贷。这叫会计科目，对吧？那我们下边这个叫报表项目。他们是一回事吗？不完全是啊，比如说我们这个资产负债表。这边不是资产吗？这边是负债，这边是权益，对吧？

发言人1   44:04

比如说某项资产而言，咱们就说企业的，比如说存货，存货它就是一个报表项目。那你说企业的存货都有啥？来，我给你列一下。原材料是企业的存货吗？是还可以，分什么？ABC算不算？算周转材料是企业的存货吗？是啊，你周转材料当然是企业的存货了，对吧？

发言人1   44:34

好，库存商品。又分好多种，ABCD是企业的存货吗？是，其实还有好多好多，这些都是什么企业的存货，这些都是会计科目。

发言人1   44:48

如果说同学们会想，我做账的时候有每一个会计科目，对吧？那我如果把每一个会计科目都在这个报表上进行反映的话，你这个报表这么长，你这不都顶到这儿，都有报表不完，可能你的报表可老厚这么厚。那报表看呀看呀看，投资者看了实业了，存货项目还没看完，对吧？我们需要知道那么多信息吗？不需要，那你就把这些什么合并给我，列成一个报表项目在这儿就可以了。所以说我们做账这个叫会计科目，在报表上列示的这个叫什么报表项目。

发言人1   45:23

我们最后一章会说会计科目怎么报？报表项目有的可能是个别项目，我们直接进行填列了，有一些需要加，有一些需要减。所以说会计科目和报表项目不完全是一回事儿，明白了吗？那我们在这做账的时候说利润分配未分配利润，它就会计科目我们写分录的时候用，但是报表项目的时候，它就叫未分配利润。稍微解答一下这个答疑，要不有的同学会会觉得很懵，明白了吗？这是这个知识点。好，咱们过选啥？C和4D来看这道题。

发言人1   46:02

下列项目中属于我国企业会计准则界定的所有者权益的是问的是大圈小圈问的是大圈，问的是所有者权益是什么？你看打眼一瞅这ABCD，那就是资产负债、所有者权益、收入、费用、利润这六大要素的一个区分，对吧？那咱们来看一下应收账款是写的什么？是我们企业的一个资产，对不对？好，下一个实收资本是不是我们所有者权益？是，而且反映我们所有者的一个投入短期借款。

发言人1   46:38

站在企业的角度，它是企业的什么？它是企业的负债。投资收益是资产吗？不是负债，不是所有权益，不是它是啥？它是我们损益表的项目，它是损益类。所以说你就是所有者权益的是啥？那就是我们的实收资本呗，选择什么？2B。

发言人1   47:13

好，那我们接着来看收入，收入和费用都是我们的日常活动，那对于收入而言会导致所有者权益增加。当然你利润产生了，我所有者权益当然会增加，对吧？但是后又加了一句话，感觉好难理解，与所有者投入资本无关的经济利益的总流入，实际上啥意思？他说的有点绕同学们来讲，咱们所有者权益的增加，所有者权益的增加有几个渠道，两个渠道。

发言人1   47:42

第一个是我投的，第二个是我什么赚的那你看收入是啥意思？收入是日常活动会使我们所有者权益增加，但是这种权益增加是与所有者投入资本无关的经济利益总流入。你给画个叉不就完了吗？你看它绕了半天，实际上就告诉你就是你企业收入自己赚的钱，对不对？所以一定要记住，这块是肿，它不是一个净额的概念。金额给我画个叉叉就可以了，特征咱们没啥可说的，说一下。

发言人1   48:17

第二个，收入表现为企业资产的增加或负债的减少，并能导致所有者权益增加。主要是这个收入表现为资产的增加和负债的减少，同学们能理解吗？收入产生了，资产增加肯定没问题。我把货卖出去了，我收到钱了，产生收入了，我企业资产肯定增加，对吧？但是表现为负债的减少当中，我不明白老师为什么产生收入的负债还会减少。

发言人1   48:46

有说我最开始预收了一个账款预收账款。问一下同学们，预收是企业的资产还是负债？预收账款是企业的是吗？负写错了，是企业的资产还是负债？是企业的负债。为啥我预收人家的钱，我也没有没有相应的给人家提供服务，没有提供对等的服务。我预收人家的当然是我的负债，将来我要给人家什么提供商品呢？对吧？所以预收是一笔什么是一笔负债？

发言人1   49:28

好，那我在预收的时候是笔负债，我现在给人家发货了，这笔负债怎么样？还有吗？没有，当然是这笔负债的一个减少了，我收的时候是负债的增加，我现在给人家发货了，履行我的义务了，我这笔负债还有吗？没有了。他这笔负债是我理所应当的变成我的收入了，变成我应该收到的钱，对不对？所以说收入表现为资产的增加和负债的减少，这是预收账款，是企业的负债。

发言人1   50:01

那预付我问一下同学们。预付是企业的资产还是负债？预付账款。预付账款就是企业的资产了，对吧？我付给人家的，人家给我提供相应的服务了吗？没有，只不过是我的钱先放到人家那儿，还是我的钱。所以说它表现为我企业的理想资产，就是收入好看一下费用，费用是企业在日常活动中发生的，会导致所有者权益减少的与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。

发言人1   50:36

不还是这样一句话吗？对吧？咱们所有者权益的减少，所有者权益的减少，你说怎么减少？还是那句话，你就想一个是投的，一个是赚的对吧？这个是费用，告诉你费用是日常活动发生的，会导致所有者权益减少。但是这笔减少不是什么。所有者权益，一个是咱们赚的，不是向所有者分配利润无关的经济利益的总流出，就是投的和这块儿是不是就是分？

发言人1   51:21

所有者权益的减少，一个是我什么？是不是分配利润。还有一个是什么？我发生了一个费用，和转相对应的是不是就发生费用了？那我告诉你啥是费用，费用告诉你我们所有者权益减少了。那这种减少告诉你不是我把钱拿出去分配了，是真的发生费用了。销售费用、管理费用、财务费用发生这些费用是我的所有者权减少了，对吧？

发言人1   51:54

它也是相当于一个什么打补丁的一个修饰手法，然后下边特征这重点还是看这一句话。咱们费用表现为企业资产的减少或负债的增加，啥意思？资产的减少和负债的增加，这个比较好理解。为啥？因为一笔费用发生了吗？我当然是资产的减少，我用去付了房租、水电费。企业的资产有没有减少？当然有减少了，或者说我没有付我这个月的房租，欠着人家，是不是负债的增加？所以说费用的发生表现为资产的减少或者负债的增加。其实最简单的，比如说你去饭店吃饭，拿了100块钱吃饭，饭吃完了钱给人家了，是不是你的肺，你的资产减少了，你还是去吃饭，饭吃完了费用发生了，你跟你说你说是账，那不就是负债的增加，对吧？所以费用表现为资产的减少和负债的增加。

发言人1   53:12

这块没有啥可说的，咱们看利润。我们说利润就是一定期间的一个经营成果，包括收入减费用，也包括你看记住当期利润的利得和损失。在现阶段你就记住它是什么，营业外收入和营业外支出就可以了。我们说利得和损失都是非常活动，利得导致所有者权益增加，那我们损失导致所有者权益减少。那这种增加和减少都不是什么，不是所有者的投入，也不是向所有者分配利润，不是这条途径导致的所有者增加和减少，这是收入、费用和利润。

发言人1   53:57

好，咱们来看一下题，下列有关会计要素的表述中，错误的是收入是从企业日常活动中产生的，对不对？对，收入咱们说了是企业的日常活动，资产预期会给企业带来经济利益没问题。资产是给企业带来经济利益的，负债会导致经济利益流出，对不对？对，我们负债几乎是会导致经济利益流出。费用表现为资产的增加和负债的减少吗？其实你啥都不知道，你也能看出来，你发生一笔费用了，你资产还能增加，你就出去吃个饭，你资产还能增加了。要是这样的话，我一天24小时不停的出去吃，是不是？所以说资产的减少，负债的增加，这个明显就错了。

发言人1   54:44

好，来看这道题，下列有关会计要素的表述中错误的是负债是企业的潜在义务，是吗？咱们刚才刚说完负债是企业的什么现实义务？收入表现为企业资产的增加和负债的减少，对不对？其实你什么都不看你就看前面就行。收入当然会使资产增加了，但收入当然会使负债减少。没有说过一笔收入产生了，我的负债还会增加的对吧？这个是正确的。

发言人1   55:21

立德是企业的非日常活动，这个是没有问题的那你看后边这句话表现为经济利益的总流入吗？利德它是一个什么？它是一个净额的概念。我们一个净收入，比如说我们有收入，对吧？我们把相关的支出，比如说有一些处置费用，要给它什么减掉之后，所以它是一个净流入的一个概念。

发言人1   55:45

其他综合收益是直接计入所有者权益的利得和损失，对不对？对，因为咱们其他综合收益影响当期损益了吗？没有什么叫当期损益。刚讲完影响净利润上面的项目都叫影响当期损益，影响净利润就叫影响当期损益。那咱们的其他综合收益在那里边了吗？没有，所以说它是直接记到哪去了，直接计到所有者权益里边了。它是一种利得和损失，没有问题。

发言人1   56:13

费用表现为资产的增加和负债的减少，是不是错了？费用表现为资产的减少，还有负债的增加，那错的选啥？AC和E是错误的对不好？咱们休息十分钟，不休息了，咱把这个讲完，讲完再休息来。

发言人1   56:38

来看会计基本假设。那么在这先稍微说一下，咱们第一章概论里边，它概念的东西会比较多，这个是会计的基本假设。后边会有会计基础，后面会有会计信息质量要求。会计信息质量要求后边还有什么计量属性？会计的一个计量属性。咱们这边是四个会计基础，两个八大质量要求，五个计量属性。比如说上边五个计量属性在这里边。如果是说考试的话，他有可能把这几个混在一块儿，然后再问你哪些是基础选出来，哪个是假设，会计基本假设给你选出来，这是第一个什么层次的一个考点。

发言人1   57:36

在这儿你首先脑袋里面会清晰他说的是一个什么问题，从大框上先给他们做区分，那会计基本假设是啥？会计基本假设就是你假设假设是啥？假设是一个前提，对吧？那有了这个会计基本假设，我们才能够确认计量。

发言人1   57:56

其实这个咱们上小学就一直学得过。我在小学的时候你们总会说这是一段路程，100米。假设小明每分钟跑10米，几分钟跑完？我问你假设小明每分钟跑10米，多少分钟跑完？这就是一个假设。

发言人1   58:20

假设是什么？假设是我们进行这道题核算的一个基础，没有这个假设，你算不出来随着他一分钟是一米还是100米，你还是往上窜，对不对？所以说假设是一个前提，对不那在这一样会计假设是啥？那就是你告诉我有这个假设了，在这个假设下我去会计核算呗，所以说会计假设它是一个前提。

发言人1   58:47

那会计基础是什么？我们采用什么样的一个基础，什么样的一个方法对他确认和计量？一会儿咱们去说，这个比较好区分。会计系质量要求？你看这个字儿，会计信息质量要求，我们会计刚才说了有两大目标，有利于财务报告使用者做出经济决策了，对吧？还有反映管理层受托责任的履行情况。

发言人1   59:12

那你要提供这些信息，方便人家做出决策，你的快提供的快信息，这些报表质量怎么样？是真的是假的还是虚构的？所以说我要对你提供这个信息，对质量有一些要求，你不能弄虚作假，对不对？这是对你会计信息质量的要求。

发言人1   59:28

那会计计量属性啥意思？我们都说用货币进行计量，对吧？那我们买了一个资产，三个月之前买了100万，那现在在账上还是100万吗？那我买了一个股票，今天涨了，那我要不要把它价格调一下？这就是计量属性。对不同的资产我们可能会选择不同的计量属性的一个问题，对吧？先从大框上做区分，然后咱们再来看，先看会计基本假设。刚才说了会计基本假设就是会计核算的基本前提，包括会计主体、持续经营、会计分期和货币计量。

发言人1   01:00:05

啥是会计主体？会计信息所反映的特定单位或组织界定了会计核算的一个空间范围。好抽象，啥是会计主体？你做谁家账，谁就是你的会计主体。你做甲公司的账，甲公司就是你的会计主体。你做甲公司第一车间的会计，你说我就做第一车间的会计，我对它进行单独核算，他就是你的会计主体，对吧？我们还有个乙公司，比如说这是个企业集团，我把这个企业集团整个的会计系反映出来，那整个企业集团就是我的会计主体。

发言人1   01:00:45

所以说会计主体它是一个什么？是一个大的概念，你做谁家的账，谁就是你的会计主体。所以说它界定了我们一个什么空间范围。

发言人1   01:01:01

好，那我们再来看一下会计主体和法律主体的一个辨析。一般来说法律主体必然是会计主体，但会计主体不一定是法律主体，啥意思？你就看谁的圈大，同学们谁的圈儿大，你告诉我会计主体圈大还是法律主体圈大？会计主体圈儿大对吧？法律主体圈儿小，其实你通过这个也能看出来。

发言人1   01:01:31

B车间它是我们会计主体吗？他他是我们会计主体，他是法律主体吗？不是，所以这外边这个圈儿，整个这圈儿是会计主体，里边才是什么法律主体，对吧？你就想谁的圈大就行了，那咱们来推这句话，所以说一般来说，咱们法律主体必然是会计主体，对吧？但是会计主体圈外边的你能到圈里边来吗？不一定，所以说但是会计主不一定是法律主体，这道题你就画圈儿就可以了。

发言人1   01:02:04

注意一下这句话。好，这是会计主体。我们明确了会计主体以后，会计主体是啥，你给谁家就让谁，就是你会计主体对吧？

发言人1   01:02:13

那明确了主体以后，我们对它核算的时候，第二个基本假设是持续经营。啥叫持续经营？在可以预见的未来，企业将会按照当前的规模和状态持续经营下去，不会停业，也不会大规模削减业务。会计主体的生产经营活动将不断继续下去。

发言人1   01:02:32

下去是相对于停业清算而言的，啥意思？同学们你看我们明确了，比如说这会计主体A是我的会计主体，我要假设他持续经营下去，我才能对他进行确认和计量。为啥？

发言人1   01:02:48

那同学们说，比如说我现在有一个又买了一个设备100万。我就简说简简简单来说，咱们提折旧净残值为零，提十年是不是一年提10万？好，你为啥能按照十年计提折旧？我问一下同学们，比如说第一年提10万，第二年提10万，我现在站在第一年末，你为啥要除以这个10 100万除以10，为啥你预计它能够持续经营下去？因为我们就基于这个持续经营假设我才能对他什么十年进行计提折旧。如果说我没有这个持续经营，假设一年之后它就破产了，你还除以这个十有什么意义呢？你剩下九年你贪哪去，哪也贪不着，对吧？

发言人1   01:03:38

所以说我们持续经营是相对于破产清算而言。有咱们有专门的破产清算会计，我只有在持续经营下，我才能按十年也好，20年也好来进行什么计提折旧。明白了吧？所以说企业只有在持续经营时，才能对固定资产按照使用期间计提折旧。

发言人1   01:03:59

如果判断不会持续经营，那你当然就不会再计提折旧了，对吧？通常我们这句话计提折旧画出来，它所对应的那就是什么？计提折旧对应的就是我们持续经营假设的一个什么表现。

发言人1   01:04:16

好，我们接着看会计分期。会计分期我们刚才是不是说了明确了一个会计主体，然后持续经营下去，对吧？子子孙孙持续经营下去，但是它持续经营，我们定期要知道他的经营成果，经营的好与不好。所以说我们人为的把这些化成什么长短相同的会计期间，这就叫会计信息会计分期。

发言人1   01:04:40

我们要干什么？要结账，要编制报表，对吧？我们可以什么分为年度和中期，那在我国就是以公历日期作为会计期间，1月1号到12月31号公里期间，年度这就是年度呗。那中期是啥？半年度、季度、月度都叫中期。稍微注意一下，中期不是指中间的意思，短于一年的。短于一年，咱们都叫什么中期，半年、季度、月度都叫中期报告。

发言人1   01:05:17

那在这稍微注意一下，你说先有持续经营还是先有会计分期，是不是先有持续精油？然后才有会计分期。所以说注意他俩的关系，持续经营是会计分期的基础，明白了吗？持续经营是会计分期的一个基础，先有持续经营再有会计分期。

发言人1   01:05:49

那我再说一句话，会计分期是以持续经营为基础，对不对？一会会计分期是以持去经营为前提，对不对？对，这两种表达都没有问题。他说的都是一个意思，是先有持续经营，再有什么会计分期。持续经营是会计分期的基础会计分期是以持续经营为前提。我觉得这样的它都是说的是持续经营在前，会计分期在后，这是会计分期。

发言人1   01:06:23

好，我们来看货币计量。货币计量必须采用货币作为主要计量单位，并假定币值不变。那我国企业一般以什么？人民币作为记账本位币，这没啥可说的。

发言人1   01:06:35

业务收支以人民币以外的货币为主的企业啥意思？业务收和支。比如说有个企业收支啥意思？我采购销售两头在外都不是在中国，对吧？欧洲采购然后运往美国，是不是两头在外的这种企业？

发言人1   01:06:55

那我们在记账的时候，你让他用人民币多麻烦，你选择一种货币作为记账本位币就行了。比如说我选择美元可不可以？可以，作为记账本位币，你平时记账方便都没有问题，但是你在编报财务报告的时候，你一定要给我折算成人民币，利于可比性，对吧？所以说这就是我们会计的基本假设。

发言人1   01:07:18

我们会计有几个基本假设，四个在这稍微总结一下。第一个是会计主体，它界定的是我们一个什么空间的范围。还有一句话，会计主体必然是法律主体，但是法律主体未必是会计主体，对吧？第二个是什么？持续经营，对于持续经营这块没有可说的那在运用这块，比如说我们对固定资产计提折旧，那依据的就是这个什么持续经营假设。我们会计分期就是在我们持续经营的假设下，人为划分出长短相同的期间，便于什么结账，还有反映我们经营成果？分为年度和什么中期，最后是什么货币计量，这四个就是我们会计的基本假设，也是我们会计核算的前提。好，那我们先休息几分钟，休息几分钟，咱们回来接着讲。现在是8.04，咱们修到8点44，回来接着讲。

发言人1   01:12:52

埋葬冬天。

发言人1   01:13:21

精讲课咱们这么安排了，前期的话咱们稍微讲的慢一点，然后到4月份的时候，咱们会一周两堂，后边会给同学们加课。你们想前面就一周两节吗？因为咱们考试时间是在九月份，九月下旬对吧？时间还比较充分，咱们前面的话就慢一点讲让你们稍微找一点感觉。还有就是同学看尽量能看就先看今年的讲义。因为今天我加了好多题在讲义里面，基本上书上我觉得可能出到考点的，就是我觉得比较有点敏感性的，基本上都给你们加进来了。所以咱们能看今年的这个讲义，就看今年的。

发言人1   01:14:15

有多少同学是零基础？真的是零基础，计算机算法都不知道的多吗？同学们？内容后边也会做一下这个增减，前面增减的少，后面也还行。

发言人1   01:14:39

讲义内容会有一些，我做了一些修改，但不是特别多。裸考46分儿，那你是有会计基础的是吧？2616是有点会计基础吗？纯小白。我觉得纯小白还真有纯小白。纯小白能听懂吗？有没有觉得其实会计它不难，它就是一个会计的一个语言。

发言人1   01:15:15

可以循环听，因为咱们这个是可以在后台的对吧？你们回头就再可以循环听的。但是我还是希望纯小白跟不上，我觉得今年前面讲的好慢了，真的是好慢，上次听的也是懵的，其实。

发言人1   01:15:42

对，你可以可以可以听一下第二遍，可以听两遍。因为咱们这个课时比较，课时也不多，对吧？没事儿，你就听。但是我觉得你听明白以后，比如说我真的稍微懂点了，然后你就你就看你就看讲义，而且我不建议你们倍速听，有的同学老是倍速，虽然我也我我有时候也背速，但是咱们这个不建议你们背速，有的时候我是真的是慢的，非常慢。你去听我我的语速比较快，所以说你正常听就行了，不要快速，不要加快。你真正第一遍学明白了之后，你后面就可以看讲义了。如果你1.2倍、1.5倍，你听三遍，听四遍都没有意义。

发言人1   01:16:29

资产负债表实收资本为零，资本公积有余额合理吗？也有应该会有这种情况。那我比如说资本公积其实是可以转实收资本的。如果我就是没有转，我实收资本为零减资了，也有这种情况。

发言人1   01:16:53

第一课的例题我听不太明白，是第一课是咱们导力里边的对吧？保利那里的其实加的是整个咱们借贷记账法的一个框架。因为整个借贷记账法，它需要后边咱们资产负债不断的去运用。如果是说我前面有点那么个意思，还没有太听明白，没关系，咱们后面的资产章节一点一点去验证咱们第一导论当中的一个借贷记账法的一个框架。到点了是吧？

发言人1   01:17:37

讲完了讲，都回来了是吧？回来了，我看一下十三，咱们再等半分钟，我刚才说十四，我怕有同学喝水去了。你是去年听过吗？小学生之手，其实财管我觉得是一个特别有意思的学科。财管真的好简单，我觉得财务比会计简单。没有你就把我课课上的题给搞明白了就行。因为咱们后边有题班，那很厉害。好，咱们上课。

发言人1   01:18:17

好，到14楼咱们上课。来接着看，刚才咱们讲的是会计基本假设，对吧？那我们接着来看会计基本假设的相关题。下列属于会计基本假设的有，会计主体没问题，持续经营没问题，会计主体持续经营，会计分期和货币计量有会计分期吗？这里边没有，有货币计量对吧？

发言人1   01:18:40

那你看C和E是啥？其实C是我们的会计基础，我们下面就讲会计基础。可变现净值是什么？是我们的一个计量属性。

发言人1   01:18:55

在这儿你先不用给我背哪个是会计基础，哪个是计量属性。在这儿我就想告诉你，我们这个题有这种出题的可能性，给你会计基础计量属性和什么会计基本假设混在一块儿，让你能够挑出来进行分类。好，来看这道题。下列关于会计基本假设的相关表述正确的有。

发言人1   01:19:17

会计主体界定了会计工作的空间范围，对不对？对，会计主体它界定的就是我们空间范围。你的空间是大是小，做的是一个车间的账，是一个集团的账，对吧？如果把这改成时间？它是一个时间范围吗？不是，它是一个空间范围。法律主体必然是会计主体，C会计主体必然是法律主体。哪个对？

发言人1   01:19:44

小圈儿必然在大圈儿里边，这个是对的对吧？但是会计主体这个大圈儿一定圈外就在这里边吗？不一定，那这个就是错的呗。

发言人1   01:19:55

我国以公历日期划分会计期间，对1月1日到12月31日业务收支以人民币以外的货币为主的企业记账时选定其中一种货币作为记账本位币，但是编报的时候应当折算成人民币，对不对？对，没问题。那正确的就是BD和E。A也是对的，刚才没画勾是吗？A也是对的，如果是时间的话，咱们就不对了。

发言人1   01:20:27

来看一下企业对某项固定资产在使用期间计提折旧体现的会计基本假设是什么？这是我们持续经营，在这你一定要记住，老师他是持续经营还是会计分期？我们会计分期是指什么？结你就把它当成想象成结账的期间，对吧？年度还有中期，但持续经营，持续经营下去，我们才能够按十年、20年、五年、八年去计提什么折旧，所以选择的是2B。好，那我们来看会计基础。在看会计基础之前，我们先看这两个小问题。

发言人1   01:21:07

比如说我们甲公司1月1日的时候支付了第一季度的房租9万元。那我问一下同学们，我们请问本月房租费用是多少？本月是几月，就是一月，我们一月承担的房租费用是多少？你看这是一月对吧？然后下边是一季度，一二三季度，我在这一天我支付了多少9万。那我这9万是都放在一月的费用里边，我还是说把这9万放在每个月放3万？同学们都对哪个对？

发言人1   01:21:50

哪个都对，因为它依据不同的会计基础，那我们这边依据的是什么收付实现制？下边依据的是什么？权责发生制。

发言人1   01:22:06

权责发生制收付实现啥意思？在这道题当中，我是不是实际支付的日期算，我什么时候付钱了，我什么时候记住费用。所以说收付实现，你看收付收到或者是付去实现了，那就看什么看钱，我花钱了就记进来，我收到钱了就记进来，跟其他有关吗？没关。但是我们权责发生制不一样。虽然这个月我付了9万元，对吧，但是我整个费用的归属期间，我是一月承担了三月的房租费，二月承担3万，三月承担3万，对吧，他是不是去依据于我的权利和责任，我们本该一月份承担的那这一月我用了人家房租了，不管给没给钱，反正我这个费用是发生了，对吧，二月也是，假如说这九万我一月我没付，我欠着呢，一月这3万的房租，你记不记得你费用里面记得，为啥？因为我这个月我就是用了人家房租了，不管我给没给钱，这个房租费用我是发生了，我有要给人家的一个什么责任，责任产生了，对吧，所以说我们这儿用的是什么权责发生制。

发言人1   01:23:29

那我们再看一下例小二甲公司本月1月销售收入，一月产生的收入是多少？100万收入，但是三月什么才收到款对吧？那好问一下同学们，我这个收入是记到1月，还是寄到3月？依据什么权责发生制和收付实现制，依据哪个都可以，对吧？

发言人1   01:24:01

那如果是说我记到1月了，那就什么我一月销售商品，对方验收无误，这句话啥意思？我商品给人家了，人家说没问题，人家验货了，那我就证明我这个收入产生了，那我们依据权责发生制。权责发生制我就一月确认收入对吧？虽然钱没有给我，但是我有什么收款的权利了吧？我收入产生了，我借方我要借应收账款，我有收款的权利了，对吧？但是收付实现制？我几月份确认收入？我一月份我就看什么就看钱，我就盯着钱，啥时候收到钱，我确认收入，啥时候钱付需求，钱付出去了，我确认什么费用，对吧？

发言人1   01:24:54

那这就是两个会计基础，一个是收付实现制，还有一个是什么全责发生制。那我问一下同学们，比如说我们企业用的是什么收腹，我们企业用的是权责发生制权责发生制发生制。那同学们来看，我们企业运用权责发生制当期收入，比如说有一笔发生产生的时候，那我们比收付实现制所计入的当期损益，当期净利润是高还是低？高对吧？因为就对于这个医院来说，我用权责发生制当期有没有利润产生？

发言人1   01:25:49

有啊，但是收付实现制当期有利润产生吗？没有。所以说如果当期有收入发生未收到款项，我们当期如果采用权责发生制，它的当期利润是高于收付实现制的。明白了吗？这是权责发生制和收付实现制。咱们来看一下相关总结性的表述。

发言人1   01:26:12

权责发生制是以实际发生取得收入的权利和承担费用的责任。和钱有关系吗？和钱没关系，我们就看责任，就看权利作为收入和费用的确认标准，而不论款项是否收到或支付。但是收付实现制实际收到或支付时确认，实际上它就看什么看钱，那上面看什么看权利和责任。

发言人1   01:26:47

我们一般在企业当中，我们用的是权责发生制，我们整个企业，从后边这几张都是企业会计用的是权责发生制。所以说你后边会看看到我们有什么。比如说到月末了，我们有计提工资费用。比如说到1月31日了，我把本月工资虽然我没有付，但是你这个月有没有付款的责任？有我要借方相关的成本费用，贷方应付职工薪酬，把这笔费用给我什么提出来，对吧？这用的就是什么权责发生制。

发言人1   01:27:29

但是我们政府会计这一块儿，我们行政事业单位后边我们会看到，政府会计这块它是双轨制核算，啥意思？就是同样一样的美，同样的经济业务，咱们在财务会计和预算会计当中同时进行反应，其实就是双轨制。同一个经济业务我既要在财务会计反映，我也要在预算会计里面进行反映。为啥这样呢？因为它有不同的目标呗，对吧？所以财务会计这块用的是权责发生制预算会计。

发言人1   01:28:04

因为是预算，预算收入支出结余，那他肯定是看钱的，看的是什么？收付实现制这块要稍微注意一下。好，咱们来看下题。下列关于企业会计基础表述正确的是企业会计采用的是什么？我们企业会计采用的是权责发生制，我们看权利，看责任，这个是不对的那行政事业单位，看一下行政事业单位财务这块还是权责发生制。那预算会计这块是什么？收付实现制那意义哪错了？行政事业单位财务会计采用收付实现制错了对吧？这道题正确的就是AC和4D。

发言人1   01:28:51

好，我们刚才讲的是会计的两个基础，你基于什么样的基础来确认你的收入和费用，我们现在来讲的就是会计信息的质量要求。我说了它是什么？是对我们会计信息生成质量，对你这个质量有一些要求，几大要求，八大质量要求。对于这八大质量要求不用背，但是我让你们看什么？

发言人1   01:29:15

看关键词的一个表述，咱们先来看可靠性，你看这个字儿可靠，可靠啥意思？我们以实际发生的交易或事项为基础。啥叫实际发生？就是据实反应呗，中立的反应你不能什么？我不能虚构一个业务，虚构一笔收入，我能虚构一笔费用行吗？不行，所以说可靠性就是实际发生的收入费用是多少，我们就如实的反映，不能做假账，就是这个意思，这叫可靠性。

发言人1   01:29:54

那相关性啥意思？你说你做这个账是干啥的？咱们说了有利于财务报告使用者做出经济决策，对吧？那当然是与的经济决策相关。如果说当有一天我们生出的报表与经济决策没有不相关了，那你说你做他们干嘛？没有任何一点意义了，为了做而做，对不对？所以说咱们相关性一定要与经济决策的需要相关。

发言人1   01:30:22

第三个是什么？是可比性。可比性啥意思？是不是横向和纵向可比？你看比如说我们这有不同的企业对吧？比如说现在是2023年，我们这有ABCD，那我们是不是我们要有一个可比性，我们不同企业同一期间我们要争个大哥出来，看谁的业绩好，谁的财务状况好，吧？

发言人1   01:30:50

这叫什么？这叫不同企业同一会计期间发生的相同或相似的交易来进行可比，那纵向可比啥意思？我都是A我这是2022年，这是2024年。那纵向可比啥意思？时间是一个纵轴，对吧？那就是同一企业不同期间发生的相同或相似的交易具有可比性。那我们如果要达到这个可比性，我们是不是应该尽量采用统一的一个会计政策进行会计核算，确保我们会计口径一致，互相可比，不能采用什么，尽量要采用相同的规定的会计政策。

发言人1   01:31:35

那及时性啥意思？对已经发生的交易或事项，应及时进行会计确认、计量和报告，不得提前或延后。在这儿同学们稍微注意一下我们这个及时性，你不得延后。同学们都知道信息一般具有什么，咱们一般任何信息都具有什么？都具有时效性对吧？所以说咱们及时性首先你知道不能延后，延后了他可能就过了这个时效了，对吧？

发言人1   01:32:05

但是我们也说会计信息你也不能提前的，所以说这个及时性你看好了，它是既不能提前也不能延后。比如说一笔收入，我现在不应该确认的时候，我应该算一个月之后确认，但是我现在跟他确认了，提前了吗？提前了。所以说医生的及时性是既不能提前也不能什么延后。

发言人1   01:32:29

可理解性啥意思？那我们提供的会计信息应该清晰明了，便于人家理解对吧？会计本来已经够晦涩难懂了，一些专业语言，但你提供报表以后，我们后边又有什么辅助，尽量清晰明了，便于理解和使用。

发言人1   01:32:47

那重要性反应是啥？反映与企业财务状况、经营成果、现金流量、所有重要的交易或者是什么事项。那就我们就什么反映重要的就可以了呗。因为咱们有一个什么成本效益原则。我们要反映重要的一个信息。

发言人1   01:33:11

比如说我们企业有一个周转材料周转材料。因为这个周转材料或者低值易耗品，包装物或者低值易耗品，它的价值比较低，对吧？可能价值没有多少，1 180块钱的我们可能100块钱的周转材料，我们能使用什么几次。但是你说我每次给他摊销费，你说我能用十次，每次摊销十块钱麻不麻烦？可能都不够你一个会计做一次账的费用，对吧？所以说我对这种金额比较小的，我用的时候把这100块钱直接计入当期费用就行了。它体现的不就是我们重要性的一个经什么会计信息质量要求，对吧？

发言人1   01:33:55

反映所有重要的信息或者是事项，那我们再来看可比性，再看谨慎性，我们应当保持应有的谨慎，这个比较重要。啥意思？不能高估资产或者收益，不能低估负债或者费用。那同学们来看，咱们资产减去负债等于所有者权益，收入减去费用等于利润。我们站在企业的角度，咱们企业一般喜欢什么？喜欢高估资产和收入，喜欢什么？喜欢低估负债或者费用特别大的公司上市公司对吧？

发言人1   01:34:44

那资产收入高了，股价跟着蹭蹭往上走，他们喜欢把负债或者费用给什么低估，那基于这样企业的一个考虑，我们在谨慎性上就要求了你的资产别给我往上走，你的负债也别给我低估。所以说我们要你不应高估资产或者收益，你也别给我低估负债或者什么费用。典型的两个例子，第一个是计提资产的减值准备，咱们简单的提过在导学班对吧？比如说咱们存货。账面上有100万，但是我现在可变现净值我直接就告诉你了，可变现净值现在只有80万，啥意思？存货减值了。那如果说我在账上还反映100万有什么，我高估了我的资产，我欺骗了报表使用者，对吧？

发言人1   01:35:46

那对于这种情况怎么办？我不能高估我的资产，那就把你的资产给我调到80呗。怎么调到80？提一个20的减值就可以了，给我调到80。所以说我们要计提减值准备是出于谨慎性的一个考虑，对吧？你不能高估资产，那你看不能低估负债，啥意思？对售出商品很可能发生的保修义务确认预计负债啥意思？咱们一般，比如说我现在售出一个商品，我现在告诉你很可能发生保修义务。

发言人1   01:36:22

几年？三年正常保修义务，比如说是100万。售出一个设备，然后我有三年的这种保修义务，然后我很可能告诉你很可能发生，对吧？那我要对我这100万在当期确认负债，因为我这100万将来很可能是要出去的，给人家维修计入费用，给人提供售后服务，对吧？所以说在这儿你就有一个100万的什么预计负债产生。你不能说我在这个点上我不确认预计负债，那你不就低估了你的负债吗？因为将来你很可能会发生这笔负债。

发言人1   01:37:02

所以说咱们计提资产减值准备，对最初商品很可能发生的保修义务确认预计负债，就是我们出于谨慎性的一个考虑的例子。好，我们来看8、实质重于形式。企业应当按照交易或事项的经济实质进行会计确认、计量和报告，不应仅以交易或事项的法律形式为依据。

发言人1   01:37:26

其实刚才咱们在讲资产的时候，一个是企业所拥有的，还有一个是企业所什么控制的。稍微提了一句对吧？其实就是这个意思，我们站在企业的角度，我租了这项资产吧，虽然是租的，但是我租了十年，十年过后这个设备就报废了。虽然从法律形式上是别人的资产，但是站在我的角度，什么我能够控制它，经济实质上这个就是我的资产。所以我要确认我的什么，在我们报表上确认一项资产叫使用权资产。它为什么叫使用权资产？它是一项资产，但是你有所有权吗？没有，所以咱给它起了一个定语的名字，叫使用权资产，对吧？

发言人1   01:38:14

后面咱们会学到，那你看这不就体现了实质正义形式吗？人家拥有所有权，但是十年都是我控制它，我用完了这个设备就报废了。那是不是在经济实质上相当于我的资产来进行核算？这叫什么实质重于形式。

发言人1   01:38:32

好，咱们来看一下相关题目。企业对应收账款计提坏账准备体现的会计信息质量要求是什么？应收账款计提坏账，刚才咱们说了是出于什么谨慎性的一个考虑，对吧？可比性是什么？是不同企业同一期间可比，对吧？还有同一企业的不同时间可比，这是恒向纵向的可比。重要性反映所有重要的交易和事项，及时性既不能提前也不能延后，所以这道题我们选择的是4B2。

发言人1   01:39:16

好，来看这道题。企业不应低估负债或费用，高估资产或收益。体现的会计信息质量要求是什么？刚才咱们说了，体现的是谨慎性的会计要求。重要性刚才咱们说了，反映所有重要交易或事项。可理解性提供的会计信息清晰明了，便于理解。实质重于形式，法律形式上不是我的资产，但是我们依据于经济形式对它进行确认、计量和判断，这叫实质重于形式，也就是经济实质重于什么法律形式。那对于这道题，咱们选择的是2B选项。

发言人1   01:39:58

好，来看这道题。下列各象中属于反映会计信息质量要求的是。但对于这道题是什么？是对我们相关各个信息质量要求概念性的什么重点磁力和考察，对吧？

发言人1   01:40:11

好，来看，问的是会计信息质量要求A会计核算应以人民币作为记账本为B它是质量要求吗？它是对于你会计信息质量的要求吗？不是，对吧？它是什么？它是我们会计的前提，也是会计的基本假设。

发言人1   01:40:31

2B？会计核算方法一经确定，不得随意变更。刚才咱们说过对吧？我们选择会计政策，会计核算方法已经确定，不得随意变更。就是为了什么横向纵向可比，所以它体现的是什么？可比性的会计信息质量要求。

发言人1   01:40:56

C会计核算应注重交易或事项的经济实质，这反映的是什么？实质重于形式，对吧？会计信息应清晰明了，便于理解和使用。这是什么可理解性吧？也没问题。

发言人1   01:41:14

一、会计信息应当有助于财务报告使用者做出经济决策，那叫什么？有用的，这几个都是吧。所以选择什么BCD和CE，好，这道题过。这个是相关。

发言人1   01:41:41

来看一下这道题。下列各项中体现会计信息可比性。那可比性我们就看一下什么是不是横向纵向可比。你看同一企业不同期间，不同企业同一会计期间采用一致的统一规定的这些，那反映的是我们可比性的会计要求。那你看一下A提供的会计信息清晰明了是一个什么？可理解性，对发生的交易或事项及时进行确认、计量和报告是及时性。提供的会计信息与财务报告的使用者的经济决策相关，体现的是什么相关性，所以说我们这道题体现会计信息质量可比性的那就是B和E。

发言人1   01:42:33

好，我们来看考点6会计计量属性。那我们会计计量属性包含几个？包含这五个。还说第一个大考点，就是跟我们前面学的那些会计基本假设、会计信息质量要求合在一块儿来给挑出来。第二个考点是什么？是对我我们比如说给你一个小概念，简单的概念，让你问这是哪一个计量属性，也能够选出来。

发言人1   01:43:00

那还有一个考点是什么呢？隐藏的考点。比如说我们在后边的时候说期末存货计量应用的是什么？可变现净值，我们后边有一些金融资产运用的是公允价值，更多的是运用层面上的。好，那咱们在这块来解决的基本问题是什么呢？是一个它的一个定义和理解性的问题。具体运用我们在后边章节提到的会跟同学们去说。

发言人1   01:43:31

好，先看历史成本。什么是历史成本法？其实历史成本就是实际成本，其实就是原始成本。你看他说了那么多，其实就有一个原始成本的概念，啥意思？

发言人1   01:43:45

比如说我们一项资产，你看别看这个历史感觉好长，老师中国有5000年历史，对吧？清朝还有好几百年历史，但是咱们这个历史，昨天买的一项资产是历史吗？是上一秒上一分也是历史，对吧？反正不是当前的状态，过去的都是历史对吧？

发言人1   01:44:06

那比如说我三个月前买的一项资产100万，那我现在在这个报表上所反映的成本是多少？告诉我还是100万。那这不就是历史成本，实际成本也就是它原始取得成本变吗？不变，这就是什么历史成本计量。那咱们来看在历史成本计量下，资产按照购置时支付的现金或者现金等价物的金额。

发言人1   01:44:35

咱们在这儿购买一项资产100万，是不是你支付了100万的现金或者现金等价物，对吧？或者按照购置资产时所付出的对价的公允价值啥意思啊不要一看，老师你看这不是什么公允价值计量吗？别把这个读全了。他说购置这项，比如说这个固定资产，购入这项固定资产之所付出的对价，你先明白所付出的对价是啥意思。

发言人1   01:45:07

咱们买东西你要给人钱吗？给人家钱，你付出这个钱就是你的对价，对吧？你说我现在不给他钱了，我没有钱，我给他一批货。那你所付出的对价就是这批货你买东西要给人家东西，对吧？那你所付出的这个对价有可能是钱，有可能是货，对吧？那是付出的钱就直接叫支付的现金了。如果说你付出的对价这个是物，那我们就是所付出对价的什么价值？

发言人1   01:45:35

公允价值。啥叫公允价值？就市场上卖多少钱就得了，对吧？你可以把它理解成我买这个固定资产，这100万我没有现钱，我拿我的货去抵行不行？那我这货的价值怎么确定？我拿到市场上去卖，问问人家公允价值是多少，大家都认得价值多少，你就说大家都认100万，那我就拿这100万去换成一些固定资产就可以了，对吧？

发言人1   01:45:58

它是所付出对价，就你付出的这个东西的一个公允价值，记到这个资产的成本中来。这个是咱们所说的这个叫历史成本，不要一看到什么公允价值，老师这个是公允，不是。那负债？这个读一下就行了。负债啥意思？按照因承担现实义务实际收到的款项或者是资产的金额。

发言人1   01:46:26

啥意思？比如说你向银行借款借了100万，你现在收到了100万，那就是历史成本。人家借你100万，你收到100万，那就是历史成本，对吧？那这最后一个啥意思，日常活动中为偿还逾期需要支付的现金或者现金等价物的金额。你这边不是借了100万吗？那我这边要偿还，将来也是偿还100万，那就是历史成本呗，对吧？或者承担现实义务的合同金额，我合同里边记得多少，我将来要付多少，这都是什么历史成本。你就记住历史成本就是实际上的成本，就是原始成本的一个概念，这是历史成本。

发言人1   01:47:07

那重置成本是什么？叫现行成本？你看重置重置重新购置现行成本，那一定是什么资产？按照现在购买相同或相似资产，一定是什么相同或相似资产所需支付的现金或者现金等价物的金额。那它主要运用于什么？

发言人1   01:47:29

固定资产的一个盘盈或者存货的盘盈。比如说咱们现在有一批存货。账上没记，突然我去仓库盘点就盘出来了一批。那你说怎么记账上？那你就看我这批货新旧程度相同，跟它相似的，在市场上需要支付多少钱，那我就把它当成我的成本就行了。所以说这个叫什么？叫重置成本。那负债这块也是，负债这块咱们就不用看了，涉及的很少。所以说这是重置成本，主要咱们会用到存货，还有固定资产的一个排油可变现净值。

发言人1   01:48:13

我先说一下，主要用于咱们存货的期末计量。因为咱们从期末存货有可能什么有可能发生减值。这是我的成本，这是我的可变现净值，这也有可能是我的可变现净值。你先理解一下它的概念，如果说我们成本在这儿了，可变现净值在这儿了，啥意思？成本在这儿，我现在立即出售，可以变现，能卖到这儿。你成功发生减值了吗？没有，那你就按成本继续计量就行了，账上你啥都不用做。

发言人1   01:48:51

但是如果说可变现净值在这儿了，存货成本100，现在可变现的立即处置可以变现，能收到80，那怎么办？减值了，我要提20的存货低价准备，对吧？那我们在这儿这就是这个可变现净值。

发言人1   01:49:06

可变现净值怎么算？就是正常对外销售，就是我以后对外销售的时候能收到的金额，我要减去至完工时将要发生的成本。如果这个存货还要再加工，那就把加工时将要发生的成本减下去呗。再减去一个销售税费和相关税费后的金额，实际上就是一个什么？从售价往回倒着算的一个过程，对吧？销售价格减去将要发生的成本，减销售费用和相关税费，这叫什么可变现净值，主要依据于什么？运用于存货期末的计量来判断存货是否发生了减值，这是可变现净值。

发言人1   01:49:48

好，那我们再来看现值，现值啥意思？你要想知道现值的，知道终止是啥意思。比如说咱们现在有一块有100块钱，利率是3%，我存到银行，我问你一年之后你能收到多少钱？你告诉我103，我问你这103叫啥？叫中指。那这100块钱叫什么？叫现值，终值是啥？

发言人1   01:50:17

增值其实就是本利和的一个概念。是不是我们这100块钱经过一年的增值变成103了，那这个增值不就是本利和，对吧？那我问你一年之后我想获得103，现在市场利率是3%，我应该往银行存多少钱呢？你告诉我，那我把这个利息得给它扒出去，剥离出去，这就是求现值的一个过程。100就是我的一个什么现值，这就是终值和现值的一个概念。

发言人1   01:50:48

咱们来看，在现值计量下，资产按照预计从其实从其持续使用和最终处置中所取得的未来什么就现金流入量的？折现金额。那负债按照预计期限内需要偿还的未来现金净流出量的折现金额计量，这个是简单的一年期的对吧？

发言人1   01:51:16

那比如说咱们举两个例子，一个是按资产，一个是按照负债，同学们来看，比如说我现在买了一个买那个债券投资。买那个债券投资，站在企业的角度，我是不是买了一项，你先不用管它是什么资产，不用理解那么细。我现在就买了一项债券，作为企业的一项投资品，对吧？他说这是几年的12345空间也行，每年给我10万的一个利息。然后到期给我十万的一个什么一个给我100万的一个本金，对吧？我是不是现在要买？那我问一下同学们，比如说现在同期债券的收益率是9% 10%了，有点高，这是票面上利率对吧？然后市场利率，我给你个2%，不给也行，这么一说有点难了。

发言人1   01:52:13

那我问一下同学们，作为这个资产，我买这个债券来说，是不是企业的资产，我每期会收到一个利息，将来未来还会收到他的一个本金，对吧？好，那对于这个资产，我问你现在有这个资产值多少钱？你的专业老师我知道12345 150，未来的利息和本息加一块是这150是吗？当然不是，为啥？因为时间具有什么？时间具有价值的。你现在这100块钱放到银行一年之后，虽然它不怎么动，它也不可能是100。后边可能有好几个小数点，你没太看着，放大镜就能看着了，对不对？所以说它会？

发言人1   01:52:57

生利息的那你现在能这个投资的价值是150吗？你要是150你就亏了。我现在买150，然后人家五年之后你一点点给我利息，最后五年才能给我收回来，那你多亏。那问你现在债券的真实价值是多少，就是买这项投资真实的价值是多少？你说你把这个给我折现，用这个市场利率你给我折现，折到这儿来就相当于把利息给我剔除了一个折现，可能到这儿来就130万。

发言人1   01:53:27

那这就是一个什么？这就是一个现值的概念。是不是未来净现金流入量，未来现金流入量，未来现金流入量进行折现得到这130对吧？这就是什么？这就是资产的限制。

发言人1   01:53:43

那我们说负债的限制啥概念？比如说我们刚才还是说的这个。咱们租设备。租十年，每年给人家100万。100万10年，这也是100万。

发言人1   01:54:06

来问一下同学们，那我问一下同学们，我住十年，每人给人100万。那你在现在这个时点上，我给你一个科目叫租赁负债。你不用琢磨它，我就告诉你了，我租赁这个设备，我将来要偿还的钱，我在这个时点上产生了多少负债。将来肯定是1000万没问题，未来这些1000万肯定没问题，本金加利息对吧？

发言人1   01:54:31

那如果在当前时点上，我有多少负债产生，你能说1000万吗？不能，因为这个100万都是本金和利息，对吧？那我把这些进行折现，也就是我把这个利息给他抛出来。抛出之后，可能我在这个时点的负债我没有1000万。因为1000万是我什么，将来还要付给人家利息的钱，本金和利息，那在这个时点上就是本金，本金可能只有900万，那这不就是负债折现吗？未来现金净流出量的一个限制对吧？未来我要给人家租金费，100万的本金和利息，本金和利息，本金利息，本金利息，进行折现，那这个就是一个什么负债现值的一个概念。

发言人1   01:55:20

好，咱们来看公允价值。啥叫公允价值？资产负债按照市场交易者买卖双方在计量日发生的有序交易中，啥叫有序交易？有买有卖，没有欺诈的出售资产所能收到或者转移负债所能支付的价格。好抽象，啥意思？

发言人1   01:55:42

比如说买了一个金融资产，一个股票。股票资产也好，或者你买些债券也好，在计量日你就把它，比如说你想成收盘日，咱们比如说有每年的12月31日或者季度也行，比如说三月，有六月，还有一月对吧？咱们在这儿，比如说在一月的时候购买股票花了100。在三月的时候，这个是计量日了，对吧？比如说这个股票涨到120了，那怎么办？那我们就按照公允价值计量。如果你在这个点上把这个资产出售了，你能收到多少？能收到120，那这就是公允价值计量，这个计量日就是未来你要计量发生的时发生的什么时点，对吧？

发言人1   01:56:36

这个3月6月，比如说到6月的时候，这个资产涨到150了，你看它的历史成本还是100对。但是我问你，你到这个时点，这个资产以什么来计量？如果以历史成本，那就还是一百不变，都是这条线儿。但是如果以公允价值计量，你就要把这个资产价值给我调到多少，调到150了，这就是公允价值。其实公允价值就是市场价，但是这个市场价是与什么相挂钩的时间，也就是说你在计量日上的那个市场价。咱们认的就叫公务员，你这么理解就可以了，明白吗？好，以上就是我们会计的一个计量属性，咱们稍微来看一下这几个计量属性。

发言人1   01:57:26

你看，比如说这是100万，比如说这一二，这时间点，我随便写的，我到这还是100到这还是100，到这还是100，你告诉我这是计量属性当中哪个计量属性？它叫历史成本，对不对？那如果是说我这个往前给它折现，这叫什么？这叫现值。好，如果说在这个支点上它有变动，它的价值在变动，偶尔一直以这个价值的变动来进行记账，那这叫什么？这叫公允价值对吧？

发言人1   01:58:08

那如果说在这个点上我重新出现了一个资产，我看市场价是多少。相同类似资产所付出的价值叫什么？叫重置成本对吧？还有一个存货的可变现净值，这个就是我们的什么计量属性问题。

发言人1   01:58:29

好，以上所讲的就是我们会计概论的前六个知识点，多哪几个？咱们来稍微总结一下，来第一个是不是会计基本假设？四大假设对吧？讲的是会计确认的一个前提。

发言人1   01:58:51

第二个讲的是什么？是我们会计基础。收付实现制和权责。收付实现和权责发生制。注意一下他们谁是收付实现，谁是权责发生，并且注意一下相关表述，这边一定盯的是权利义务，这边盯的就是实际收付，盯的是钱。然后我们再讲了什么会计信息的质量要求，几个八个也不用背，看熟就可以了。重点的词语我给你标出来了。然后我们在这儿就讲了一个什么计量属性的一个问题，几个五个读熟就可以不用背。

发言人1   01:59:40

以上就是我们考点六的知识点。如果是说咱们有这里边有初级和中级的同学，咱们初级同学就可以撤了。咱们前六个知识点是初中级共用的那最后一个是政府会计，咱们是仅中级考点的学员，仅限中级考点的学员。如果是初级学员的，这块就不用听了。还有一点内容，咱们中学同学坚持一下，咱们把它讲完。初级学员，我再说一下，初级学员往后就不用听了。

发言人1   02:00:10

咱们开始讲政府会计，给大家简单过一下，政府会计这块有点乱，但是我整理了一张图，你回头就把这个图给我搞明白了，百分之八九十的分儿你基本上就都得了。重点的就给大家强调一下，其他不重点的不用看了。来先看一下咱们说政府会计，首先说是会计主体是什么？适用于各级政府各部门和单位。那各级政府没啥可说的，就是各级财政部呗主导。

发言人1   02:00:44

那各部门是啥？就是与我们各级财政部门直接、间接发生预算拨款关系的国家机关、党政机关、社会团体、事业单位和其他单位。这些用记吗？这些都不用记，你读也行，不读也行都没有关系。但是下边这些你要看一下，就是说军队还有已经告诉你已纳入企业管理了，告诉你已经纳入企业管理了。还有什么执行民间非营利组织的会计制度，社会团体比如说红会，那这些我们什么不适用政府会计准则制度，你就把这个给我记住就行了。因为这个已经明确告诉你了，这个告诉你执行民间非营利。

发言人1   02:01:24

还有一个特殊的什么军队，军队是最特殊的对吧？所以说人家这几个是不适用于政府会计制度上面。这些你还用看吗？不用看，把不是的这些给我挑出来三个。

发言人1   02:01:38

好，来看一下例题多选下列各项中适用于政府会计准则制度的是，那你就把不适用的先挑出来。军队不适用对吧？已经纳入企业管理了，告诉你还有什么执行，民间告诉你的非营利组织，所以这几个不适用，那适用的就是A和什么？A和4D。

发言人1   02:02:02

好，那我们说政府会计这块也有政府会计的信息质量要求。这八个咱们也不讲，跟那边差不多，对比着看怎么看。咱们这边是七个，七个质量要求怎么看？那相比于企业会计而言，咱们这块多了一个全面性，少了重要性和谨慎性。你说老师我记不住，我告诉你怎么记。企业会计这块你能知道八个，对吧？那咱们这块是没有重要性，也没有谨慎性。

发言人1   02:02:33

为啥没有重要性和谨慎性？一会儿你们会知道，咱们政府会计这块既要进行财务核算，也要进行什么预算会计核算。这块咱们不说了吗？

发言人1   02:02:44

执行的是什么？权责发生制这边是什么？收付实现制。所以说对于政府会计而言，我们要的是全面给我反映什么预算的收支情况，运行情况。所以说政府会计这块我们就是全面。但是企业这块我们有成本效益原则，企业当然讲究成本效益，我企我我开办企业我就是为了挣钱的，所以说企业它有重要性。但是在这政府会计这块，我们要全面反映预算的执行，对不对？对咱们老百姓负责，所以说它这块多了一个全面性，没有重要性对吧？

发言人1   02:03:31

还没有谨慎性。为啥没有谨慎性？咱们政府会计谨慎性是啥？同学们说不能高估资产，不能高估资产和收益，不能低估负债或者是费用，合理反映我的资产费用情况，对吧？

发言人1   02:03:53

但是我们政府会计，政府会计有有利润的事儿吗？我们政府会计不是以利润目标，不是盈利为目标。它是为什么提供公共服务的，为社会服务的对吧？而且他基本上对咱们市场上的这个交易不太差异，敏感性比较低。所以说他基本上没有高估资产和收益的事儿，他也不需要计提准不不需要计提什么坏账准备，预计负债，需要吗？不需要，所以说他没有谨慎性的要求。

发言人1   02:04:31

记住了吗？就记住了咱们政府会计他也不以利润为目标，对吧？他基本上也不受咱们经济环境的一些影响，比如说他的资产影响也比较少。所以说没有谨慎性，也没有重要性，没有重要性了，当然咱们这边就有全面性，因为它是双轨制核算。

发言人1   02:04:52

对于同样一笔经济业务，既要财务核算也要预算会计核算，做两笔账来反映不同的目标要求，这是政府会计下面的会计信息质量要求。来看一下题，下列属于政府会计信息质量要求的。有可靠性我都不用看我就挑中挑不一样的就行了。有全面性吗？有有重要性吗？没有，咱们这块有全面的就不可能有重要，对吧？

发言人1   02:05:19

政府会计你说双轨制它是全面的对吧？好，谨慎性有吗？没有，我们政府会计不以什么利润，不追求利润目标，对于高估资产低估收益这块基本上没啥影响，对吧？实质证据形式有没有？有，那这道题选择的就是AB和E。好，我们后边的整个知识点基本上就在这张表上了。

发言人1   02:05:43

啥意思？你看我们政府会计是不是双轨制核算？它整个体现的是一个是财务会计这条线儿，一个是预算会计这条线儿。这两条线上又分别反映了双功能、双基础，还有什么双保报告。

发言人1   02:06:00

那看一下什么是双功能，功能不一样的。财务会计什么功能？你看一下，反映的是会计主体财务状况、运行情况和现金流量。我发现有点不一样，和咱们真正的企业会计那块有啥不一样。

发言人1   02:06:18

咱们企业会计这块反应的是财务状况，还有什么经营成果？因为我们企业是要赚钱的，所以反映经营成果。但是我们政府会计，即使财务会计这块反映了，也是我们资产的运行情况，它是为人们服务的对吧？所以说它是财务状况、运行情况和现金流量，它有经营成果吗？他没有经营成果对吧？

发言人1   02:06:45

那对于预算会计，我当然就有反映到我预算会计的收入支出和结余了，反映预算的收支情况，这当然是两个功能对吧？那双基础，咱们说过了，财务会计这块是以权责发生制为基础，而预算会计是以收付实现制为基础。那我们在这个权责发生制的基础下，对于财务会计，我们对会计要素进行核算。那我们财务会计要素都有哪些要素？

发言人1   02:07:16

相比于企业会计而言，你把企业会计写在上面，企业会计而言，我们企业会计有资产负债、所有者权益、收入、费用和利润，对吧？那你说首先你把谁给干掉，我把利润给它发掉，因为我们政府会计不以利润目标，哪个政府是为了赚钱，是为了提供服务，对吧？所以说剩下这些有收入、有费用、没有利润、有资产、有负债吗？有政府有所有者权益吗？他没有所有者权益，它叫什么？它叫净资产对吧？因为我们企业来说，我们投股东是享受所有者权益。但是政府会计谁的人民当家做主净资产对吧？所以它叫什么？叫净资产？

发言人1   02:08:05

这是我们财务会计对应的要素，资产负债、净资产收入和费用。预算这块儿非常好记，预算收入、预算支出和预算结余，这是我们对应的要素，一定给我区分开来了。这么看啊，我们的财务会计这块，你看进行要素确认计量之后，我们生成的叫什么？这个报告就是财务报告呗。那我们预算会计这块儿生成的报告叫决算报告呗。稍微注意一下，预算会计这块，你别说老师生成的报告叫预算报告，预算会计对应的叫决算报告，它不是预算报告。

发言人1   02:08:43

把这张图看明白了，90%的考点基本上就差不多了。还有几个细小的知识点，我稍微同学们点一，来看一下双功能双基础。你们回去自己去看啊，看这个图就行了。这后边儿你如果不明白的瞅一眼，如果明白的都不用去看双报告，也不用去看了。

发言人1   02:09:07

好，那我们在资产这块，你看跟咱们企业会计有啥不一样的。过去的交易事项一样的由政府控制的对吧？预期能产生。你看他比咱们企业会计他说了一多，说了一个什么产生服务潜力。当然了，因为咱们政府会计就是服务的，产生服务的，所以说他说产生服务潜力，带来经济利益流入的经济资源对吧？

发言人1   02:09:36

然后类别流动资产，非流动资产没给大家列为啥，你就比照咱们企业会计就可以了。咱们后边会学的。我问你存货是流动还是非流动？你知道，老师存货一般一年之内就能卖掉，准它是流动资产。那固定资产非流动呗，按照这个来进行区分就行，跟比照咱们企业会计后面所学的进行区分，这块你也不用太去看。

发言人1   02:09:59

那稍微注意一下，就是资产的计量属性这块咱们讲企业会计的时候，计量属性有几个？是不是有五个？但是在政府会计这块儿多了一个名义金额，少了一个什么可变现净值。可变现净值为啥？因为对于企业会计这块儿，他刚才说了，他基本上与市场上的这些事项经济活动它敏感性不那么高。所以说它没有可变现净值。

发言人1   02:10:33

而他有一个什么名义金额，啥意思？比如说政府划拨了一块土地划拨的，他没有什么成本能计量，那我就记一元钱，这个名义金额就一元钱挂了一个账而已，这叫什么？这叫名义金额来进行计量。

发言人1   02:10:51

你把这个资产的计量属性给我放到这儿来手写，放到这儿来写上之后，名义金额给我画个圈儿，少了一个什么可变现净值，多了一个名义金额放在表上一块来记。好，那负债这块计量属性是历史成本现值和公允价值。这块你也是，你们稍微自己记一下就行，前面这些也没啥可说的。

发言人1   02:11:21

后边我再给你们提示一点，咱们这个预算会计要素有预算收入、预算支出和预算结余。这块你们概念都不用看，预算收入是啥？纳入预算管理的现金收入呗，预算纳入现金管理的预算流出呗。那唯一稍微注意点的就在这儿，预算结余包括结余资金和结转资金。但具体什么是结余，结转书上也没说，你也不用管他也不会去考。他顶多告诉你预算结余包含什么，一个是结余，一个是结转。

发言人1   02:11:55

结余啥意思？年度内预算收入减去预算支出，真正剩下来的钱，咱们预算目标也算完成了，剩了点钱叫预算结余。那结转资金啥意思？我这个预算项目没干完，剩了点钱，那下一年，那这个资金在下一年按照原用途继续用就行了，这叫预算结转资金。但是你不用这么区分，你就告诉我预算结余，包括预算结余，包括结余资金和结转资金。稍微注意一下就可以。因为有的时候他这两年他冷不丁来一个什么就是赶角的这个题就出来了。

发言人1   02:12:34

好，那我们最后不是说生成两个报告，对吧？一个是财务报告，一个是决算报告。那么财务报告报表什么？资产负债表？咱们企业会计叫利润表。我说了政府这块没有利润的事儿，那叫收入费用表呗，对吧？就这个和企业会计不一样，剩下的都是一样的。

发言人1   02:13:00

资产负债表、收入费用表现金流量表，还有一个什么辅助，还没有啥没有所有者权益变动表、决算报告，预算收支、收入支出、预算结转结余，还有财政拨款预算收入表，你说用记吗？不用记，你看这几个都带什么？都带预算的。

发言人1   02:13:23

那唯一我觉得你要区分的就把这几个稍微区分一下，他还可能考什么？问你哪个是政府财务报告所生成的报表，哪个是政府决算报告生成的报表。那这么样来区分就非常好区分，因为把这几个都划掉了，但是但是他最怕的是什么？在和什么区分？企业财务报表再进行区分的话，这边加一个什么利润表。那你就应该知道，这个是企业财务报告，这个是政府财务报告，要做一下进一步区分。

发言人1   02:14:00

好，咱们来看一下两道题，下列各项中属于政府会计资产计量属性的是。首先明确这是政府会计当中我们资产的计量属性。碰到政府会计就给我想什么想到我们企业会计计量属性有五个，那如果是政府会计，这五个怎么办？

发言人1   02:14:23

上面这五个干什么？加一个减一个，加的这个叫什么？就是这个一叫什么？叫名义金额一块钱。那减的这个叫什么？叫可变现净值，可变现净值对吧？那你看咱们来看一下，如果这里边你就首先把可变现净值给我抛掉就行了，那剩下的历史成本、重置成本、现值、名义金额就都有了。选择什么？ABC和E。

发言人1   02:14:57

好，来看这道题。下列各项当中属于政府会计还是问你政府会计什么财务报表的，是问的是财务报表还是决算报表？财务报表对吧？有资产负债表好，有利润表吗？没有你只要看到政府会计提到利润俩字儿，你就给我划掉就对了。收入费用表有没有？有现金流量表有附注有没有？有，所以选择的是ACD和E选项。

发言人1   02:15:27

好，那我们这堂课就给同学们上到这里。同学们有问题的话可以稍微提一下，没有问题的话，同学们就可以下了。题APP的题库吗？我说一下，我不太建议你们做APP的题库。不太建议做APP的题库。

发言人1   02:15:58

你可以把我这个讲义当中的题，然后你再好好看一下，然后把讲义多留几遍。讲义其实讲义里边题基本上就够了，我列出的知识点已经很详细，基本上每道题的考点从不同的角度都会告诉你出题的角度在哪里。考试就是在讲义当中我会告诉你哪几个是出题角度，让你们简单做了一下标记。你就从这个角度来看，比如说我在读这个知识点的时候，你就说脑袋里面突然显现老师说了这块两个出题角度，对吧？比如说咱们政府这块资产的计量属性，我怎么来做区分。其实你不管做多少题，那回归到这儿来了不还是咱们这个知识点吗？所以我就可以题库上的题我不太建议，一个是可能比较久远，再有就是出题方向上不太容易把握。

发言人1   02:16:54

这里边的题我提咱们主课上的题基本上都是历年真题。但是我说一下这个历年真题，因为咱们审计师不公布真题，对吧？都是咱们从各种渠道有收集的对吧？咱们同学反馈的真题情况，咱们做了一下整理，那还有一些是什么呢？还有一些是我自己出的题就会比较多。今年我觉得这个知识点有考题的一个敏感性，我就会把它拎出来。所以说题的出题角度基本上是够了的，帮助你们通过考试是绝对没有问题。不太建议你们再去看其他的一些题目了，看完你们有时候脑袋会懵，会不知道它出题角度在哪。

发言人1   02:17:38

因为咱书有时候也会多多少少会再变一点点，明白吗？你认认真真跟着没问题啊。它在变，每年可能会有犄角旮旯那么一两个在在小智在哪儿？抠出来这样。但是对于这样的题是不影响你考试的，明白吧？咱们不可能说为了那两道寂寥旮旯的题死抠抠出来两分，但是你丢了十分的时间，毕竟是应试性考试。

发言人1   02:18:10

讲义问一下咱们这个问问问一下咱们问问一下咱们这个教研老师。对，您可以听两遍。如果说理解好的，也可以再听一遍。听一遍咱之后，然后你在什么在熟悉讲义就行。第一个是说让你熟悉讲义，不是背。

发言人1   02:18:40

熟悉讲义不等于背。背是啥意思？背是我比如说我们在考试有一些简答题。或者什么我们才用。但是熟悉是啥意思？熟悉我还是那句话，就是你们对于这个知识的点，你知道他的出题角度在哪儿，知道错在哪儿。那几个关键字抓住了，或者你能够想象得到老师讲这道题的时候，或者你想他是一个什么样的一个神态，他怎么讲的，这道题能想象出来就可以明白吗？我以前老跟我的学生去说，就是线下的时候我老跟他们去说，我说你们上考场的时候，我对你们的要求，就是说看到这道题的时候，你要能够回想出来我当时在你的耳边是怎么聒噪，你的这道题我是怎么来讲的。你们就按照这个状态去给我答题，去上考场就可以了。

发言人1   02:19:29

你们也是听课的时候，你们也不要看那么多讲义，就看这一套讲义。为什么？比如说我这一套讲义。你可以不知道具体里边的内容，但是人对空间的感觉，他会感知力会更强，你明白吗？对空间的感觉感知力会非常强。比如说我这个讲义这块有个图，或者说这块做了一个标记，你也做了一个标记，你看到第一遍没感觉，第二遍没感觉。当你看到第三遍的时好，你在考场看到这道题，你自然就会想到，当时做了红色标记的那一个，你就能够想到到这儿。所以说你这个讲义你要什么熟悉，反复看看到什么。

发言人1   02:20:15

你看到这个题之后，你就能想到，当时老师说了，政府会计说让我背这个题，你这个框架就出来，双功能、双基础、双什么双核算。然后预然后要素这块它没有什么，没有利润，然后有净资产，没有所有者权益，你的框架脑袋出来了，这个题就出来了。但你不是背出来的，是熟悉出来的，明白了吗？你硬背，如果没有这套没有这个逻辑的话，太痛苦了。一堆数字到后边就背被乱了，知道吗？

发言人1   02:20:53

对会计是必须理解的。

发言人1   02:21:01

提前听了，等下次直播前再看一遍，然后再看直播。行，对，形成累加的习惯。可以，可以的。没事儿，你们就看。比如说我回去，明天我瞅一遍，如果真的不理解我，我就再听一遍。如果我理解了，那我就看一遍讲义，没啥事儿，我再看一遍讲义。应该第二天就能生成了，应该比较快，第二天就能生成。反正我觉得会计东西真的是必须理解，我不理解的东西我是背不下去的，就是很困难。而且我这就是你会看到整堂课里边没有，是吗？

发言人1   02:21:45

没，咱们的课程是没有没有口诀的，为啥？因为我觉得记口诀比记知识还难。口诀我也就是编出来之后，我觉得说我还得怎么想精力来记这个口诀，觉得好费劲。但是真的有，如果说极特别的，咱们会有这个口诀，急的是真的是极特别，可能一本书就有这么一个两个极个别情况会有口诀，但大部分的内容我觉得都是要什么理解性熟悉。但是有记忆的内容是在哪？在我们第一章会有些概念分类，不同的角度的分类。这些没有办法，就是得再稍微记忆。但是咱把这些放到最后考试之前去记忆。好，没问题，同学们就下吧。有问题稍微提一下，没有问题，咱们今天的课就上到这里，好吗？

发言人1   02:22:54

噬嗑比如一个分数，分数可以偏。

发言人1   02:23:02

对，就必须得理解。

发言人1   02:23:10

对，没有了，你们就快点下，要不老觉得你们会有问题。其实我讲分录包括别的课好像讲分录讲的不是特别多。因为我觉得会计它不是一个分录，你如果说机械的分录，那就没有意义的。会计的本质它是什么？其实你如果简单层次，它就是加加减减，但是加加减减未必会通过分录来进行理解，对吧？

发言人1   02:23:44

好吧，没有问题。那我下了，我再看一分钟，一分钟是给大家一分钟时间。然后没有问题的话，我这边也下一下，也就下播了。晚安，小星星同学。

发言人1   02:24:10

应该是没有问题。我看一下同学们这么久没有问题，应该是这堂课。因为这堂课都是技术概念性的问题，没有太多实质性难理解的。

发言人1   02:24:26

好，咱们这堂课我就先下了，同学们再见，拜拜。